Текст представляет собой сборник из 28 фраз и выражений, в основном связанных с одеждой, тканями и внешним видом. Вот краткое изложение каждой фразы:

1. Циммерман – известный фабрикант в Петербурге.
2. Кацавейка – короткая теплая накидка.
3. Билетик – рубль (единая российская валюта).
4. Укладка – небольшой сундучок или сундучок.
5. Сибирка – разновидность длинного, свободного пальто.
6. Нанковая – особый вид ткани, производимый в городе Нанкин.
7. «Физиология» Льюиса — книга английского философа и физиолога Дэвида Г. Льюиса о естественных науках.
8. Бурнус – разновидность пальто или плаща свободного кроя.
9. Драдедам – тонкая дамасская ткань.
10. «Хуторок» — популярная русская песня середины 19 века.
11. Лот — старинная русская мера веса (12,797 грамма).
12. Скалдырничать – шаркать или спотыкаться.
13. Орден Святой Анны — российская военная награда, предположительно IV степени.
14. Кичка – традиционный головной убор замужних женщин.
15. Коты – вид мягкой, теплой обуви.
16. Рост - рост человека, измеряемый в аршинах (71 см) и верстах (4,44 см).
17. Гарнитур — плотная роскошная шелковая ткань производства Турина.
18. Квартальный надзират - сотрудник полиции низшего ранга, ответственный за конкретный квартал.
19. Хожалые - полицейские низшего ранга, служившие посыльными или посыльными.
20. Благодарю — французская фраза, означающая «спасибо».
21. Присутствие - место работы в государственном учреждении.
22. Пенные - штраф или неустойка за неисполнение обязательств.
23. Смирительный - улыбающееся или веселое выражение лица (от французского bouder).
24. Будя - ворчать или жаловаться (от французского bouder).
25. «Исповедь» - книга Жан-Жака Руссо.
26. Выжигание - термин для бездельника или бездельника.
27. Головка - вид женского платка.
28. Вояжирует - мечтать или фантазировать (от фр. voyager).