КРАТКОЕ РЕЗЮМЕ:

Аннотация составлена ​​на основе предоставленного фрагмента текста и дает краткий обзор его содержания.

Во фрагменте Ильич описан как человек, вернувшийся в родной город после долгого отсутствия. Он обнаруживает, что все осталось без изменений, а люди по-прежнему верят в суеверия и легенды. Ильич вспоминает свои детские воспоминания о загадочной фигуре, известной как «Обромов», которая, как считалось, обладала магическими способностями.

Во фрагменте упоминается и персонаж Шольца, управляющего пансионатом, в котором учился Ильич. Шольц описывается как строгий немец, не очень любящий Ильича.

В целом фрагмент дает представление о простом и суеверном образе жизни маленького российского городка, где люди верят в легенды и сверхъестественные существа.