Текст представляет собой юмористически-сатирическое описание встречи главного героя Никиты Ивановича с загадочным иностранцем по имени Коробьев. Иностранец с легкостью манипулирует Никитой, убеждая его подписать контракт на виллу в Ницце, даже не показывая ему документ. История рассказана в череде абсурдных и нелогичных событий, подчеркивающих некомпетентность и доверчивость Никиты.

Резюме включает в себя следующие пункты:

* Иностранец Коробьев способен легко манипулировать Никитой своей гладкой речью и обаянием.
* Коробьев убеждает Никиту подписать договор на виллу в Ницце, даже не показывая ему документ.
* История рассказана в череде абсурдных и нелогичных событий, подчеркивающих некомпетентность и доверчивость Никиты.
* Иностранец использует различные оправдания и приемы, чтобы добиться от Никиты желаемого, в том числе используя свое обаяние и красивую внешность.
* Несмотря на подозрения и опасения Никиты, он не может противостоять ухаживаниям иностранца и подписывает контракт.