Текст представляет собой краткое изложение событий, приведших к началу Второй мировой войны 22 июня 1941 года. В нем описывается, как Советский Союз был застигнут врасплох немецким вторжением, несмотря на предупреждения и отчеты разведки, указывающие на готовящееся нападение. В тексте подчеркивается хаос и неразбериха, возникшие в то время, когда советские военные пытались отреагировать на внезапное нападение.

Краткое изложение включает подробности ранних этапов войны, таких как бомбардировки советских городов, разрушение инфраструктуры и зданий, а также гибель тысяч мирных жителей и солдат. В нем также упоминается храбрость и решимость советского народа перед лицом превосходящих сил.

В целом, в резюме представлен краткий обзор событий, приведших к началу Второй мировой войны, с советской точки зрения.