Это отрывок из книги Михаила Шолохова «Бодался теленок с дубом». В отрывке описываются различные события и люди, связанные с русской революцией и ее последствиями, в том числе:

1. Группа крестьян, обсуждающих революцию и собственные переживания во время метели.
2. Казнь царя Николая II и его семьи в 1918 году и уничтожение свидетельств этого события.
3. Роль Коммунистической партии в подавлении контрреволюционеров и спекулянтов в 1918 году.
4. Использование пропаганды и манипуляции общественным мнением во время революции.
5.Личные переживания автора, ставшего свидетелем некоторых из этих событий.
6. Список примечаний и литературы для дальнейшего чтения.

Отрывок написан в разговорном стиле, персонажи обсуждают свои мысли и чувства по поводу революции и ее влияния на их жизнь. Автор предоставляет исторический контекст и справочную информацию об описываемых событиях, а также выделяет личности и мотивы участников.