Отзыв научного руководителя на выпускную квалификационную работу 
Набиевой Фарахноз Абдулмаликовны 
«Образ животных в Коране»

Выпускная квалификационная работа Набиевой Фарахноз Абдулмаликовны посвящена интересной теме – исследованию смысловой взаимосвязи языка Корана с современным арабским языком на примере зоонимичной лексики.
Работа состоит из Введения, двух глав, Заключения, Списка используемой литературы, который включает 35 наименования (в том числе работы на иностранных языках, включая арабский) и Приложения. Во Введении автор обозначает цель и задачи исследования, структуру работы, отмечает актуальность работы, дает небольшой обзор литературы по выбранной теме. Особенно отметим работу автора исследования с информантами из разных арабских стран.
В ходе своего исследования студентка проделала большую работу по сбору и анализу материала. Содержание ВКР соответствует заявленной в названии теме. Тема раскрыта в полном объеме, а текст доступен читателю с точки зрения языка, стиля и расположения материала.
ВКР Ф. А. Набиевой представляет собой качественное, логически выстроенное, аккуратно оформленное научное исследование.
Работа полностью соответствует требованиям, предъявляемым к выпускным квалификационным работам. Учитывая всё вышесказанное, считаю необходимым оценить работу Ф. А. Набиевой «Образ животных в Коране» оценкой А «отлично». 

Научный руководитель
доц., к.ф.н.							Хана Яфиа Юсиф Джамиль
