    ОТЗЫВ
На магистерскую работу Анастасии Александровны Чернецкой: «Особенности индийского рынка труда: гендерный аспект»

Работа Анастасии Александровны Чернецкой: «Особенности индийского рынка труда: гендерный аспект» выполнена в рамках экономической антропологии, ориентированной прежде всего на анализ микроэкономической сферы. В центре внимания «человек экономический/Homo economicus» деятельность которого мотивирована не столько утилитарными соображениями, сколько социокультурными факторами. В интересы социально-культурной антропологии, частью которой является экономическая антропология, традиционно входит и анализ гендерного аспекта общественных отношений. Особое внимание в рамках дисциплины уделяется изучению неформальных экономических отношений (неформальная экономика – НЭ), которые, как известно, играют важную роль в государствах Востока. Без анализа сектора НЭ невозможно объективно судить об экономическом статусе государства, прогнозировать его динамику.     
	Магистранка анализирует особенности рынка труда в Индии, начиная с колониального периода. Акцент сделан на гендерном аспекте трудовых отношений, выявлении практик и форм дискриминации женщин. Анастасия прекрасно ориентируется в социокультурных особенностях (этнических, племенных/семейных, кастовых, конфессиональных) населения, являющегося объектом ее научного интереса. В результате используемого диахронического подхода, описываемые современные реалии рынка труда предстают в качестве итога капиталистической трансформации традиционных хозяйственных практик, имевших место в начале индустриализации страны. В частности, показаны механизмы адаптации носителей традиционных культур (этнических, кастовых, семейных и религиозных) к  новым экономическим реалиям. Автор обращает особое внимание на трудности, которые испытывали и продолжают испытывать женщины в успешном освоении новых ролей на рынке труда из-за их статуса в традиционной индийской семье. В результате новые сферы трудовой деятельности осваиваются  преимущественно мужчинами. 

Раскрыты причины возникновения и формы бытования  неформальных экономических отношений (НЭ), в которых женщины, как убедительно демонстрирует Анастасия, также испытывают дискриминацию, в частности, в оплате труда. Гендерное неравенство обострилась, как показано, в условиях пандемии.
В целом, работа А.А. Чернецкой является новаторской, учитывая, что затрагиваемые в ней сюжеты, как правило, выпадают из поля зрения классических экономистов, ориентированных преимущественно на исследования макроэкономики. Диссертация отвечает требованиям современного востоковедения, ориентированного на изучение феномена традиционализма на современном Востоке. Благодаря представленным материалам и выводам, читатель имеет возможность довольно подробно ознакомиться с реакцией носителей традиционных культур на инновационные преобразования рынка труда в современной Индии, неизбежные в условиях нарастающей индустриализации. 
Представляется, что работа А.А. Чернецкой: «Особенности индийского рынка труда: гендерный аспект» достойна высокой оценки. Она отвечает требованиям, предъявляемым к магистерским диссертациям, автор заслуживает присвоения искомой научной степени.      
    
Руководитель, д.и.н., профессор кафедры ТОРСАА
Бочаров В.В.



