ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
о выпускной квалификационной работе 
«ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
В НАЧАЛЕ XX ВЕКА»
обучающейся по направлению магистратуры 
41.03.03 «Регионоведение России»
профиль: «Регионоведение России»
Ван Цинхуа

История государственных преобразований в России в начале XX века неизменно вызывает исследовательский интерес на протяжении последнего столетия. Особенно популярны темы, связанные с революционными событиями и преобразованиями, у студентов из Китайской Народной республики. Ван Цзинхуа определилась с выбором темы в начале обучения в магистратуре. Прослушав курс по истории государственного управления в России, она проявила искренний интерес к становлению представительных учреждений в Российской империи.
Однако, начав работу над выбранной темой Ван Цзинхуа столкнулась с предсказуемыми сложностями. Сказалось и отсутствие базового исторического образования у обучающейся, и не сформированные навыки работы с весьма объемным корпусом литературы, и тем более с историческими источниками. Чтение научной литературы на русском языке вызвало немалые затруднения. В основном в работе использованы опубликованные исторические источники и разнообразные исследования по изучаемой теме, что в сложившейся ситуации представляется неизбежным. С учетом современной литературы, в том числе на китайском языке были изучены и охарактеризованы различные этапы в истории Государственного совета, причем значительная часть исследования оказалась посвящена более раннему периоду истории этого государственного учреждения.
К сожалению, исследовательские навыки дипломантки нашли в выпускной квалификационной работе минимальное отражение. Слишком позднее предоставление окончательного текста научному руководителю привело к тому, что работа не была как следует вычитана и отредактирована.
Представляется, что выпускная квалификационная работа Ван Цзинхуа может быть представлена к защите.


Канд. ист. наук, доцент 
кафедры исторического регионоведения СПбГУ
А. А. Мещенина 


