Отзыв научного руководителя на магистерскую диссертацию Е. П. Носова
«Исследование частот и форм собственных колебаний эллиптических пластин»

Магистерская диссертация посвящена исследованию влияния геометрических параметров, прежде всего, эксцентриситета на частоты и формы собственных поперечных колебаний тонкой упругой однородной эллиптической пластины. Тема исследования является актуальной, поскольку пластины такой формы используются как элементы конструкций, работающих под динамическими нагрузками, например,  в строительстве и приборостроении, где исследование частотных характеристик является необходимой частью проектирования. 

В качестве математической модели, в рамках линейной теории Кирхгофа-Лява, было использовано уравнение малых изгибных колебаний тонкой изотропной однородной пластины, для решения которого применялись численный и аналитический методы. 

Для численного исследования был использован пакет COMSOL, для аналитического – метод собственных функций Матье для нахождения собственных значений в краевой задаче для билапласиана, заданного в эллиптической системе координат. 

Полученные в исследовании результаты сравнивались с результатами для близкой задачи о поведении спектра свободных колебаний шарнирно опертой прямоугольной пластины, имеющей аналитическое решение. Сравнение проводилось и с результатами других авторов, исследовавших колебания эллиптических пластин разными методами. 

Для фундаментальной частоты пластины при изменении эксцентриситета ε пластины было обнаружено хорошее совпадение результатов конечно элементного анализа и вычислений по приближенной формуле Л. Коллатца, полученной при использовании метода Рэлея-Ритца. 

Численный анализ поведения спектров эллиптической и прямоугольной пластин при изменении  пропорций показал их качественное сходство. Были сделаны качественные выводы касательно асимптотического поведения кратных частот эллиптических пластин в зависимости от значений соответствующих волновых чисел при больших ε>>1 и малых ε~1 значениях эксцентриситета. 

К сожалению, автору не удалось, как это планировалось, получить приближенные формулы для частот эллиптической пластины в окрестности ε~1, что было бы возможным при использовании асимптотик функций Матье при решении соответствующего частотного уравнения. 

Полагаю, что магистерская диссертация заслуживает оценку «хорошо».

А.Л. Смирнов

27.05.23


