ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе аспиранта 3 года обучения образовательной программы высшего образования - программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре СПбГУ МК.3029.* «Международные отношения и мировая политика» направления подготовки кадров высшей квалификации 41.06.01 Политические науки и регионоведение // МК.3049.* 
МОРОЗОВА Максима Константиновича
на тему: Трансформация роли Европейского союза как внешнеполитического субъекта  в условиях политической турбулентности

1. Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (коды проверяемых компетенций согласно учебному плану)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке (обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность поставленной исследовательской проблемы 
(ПКП-1, ПКП-2, УКА-1, УКА-2, УКА-7)
отлично  (5)

Актуальность присутствует
2.
Соблюдение внутренней логики исследования
(ПКП-1, УКА-1, УКА-2)
отлично  (5)

Соблюдена
3.
Адекватность и уровень применения методов исследования 
(ПКП-1, ПКП-3, УКА-1, УКА-2, УКА-8)
отлично  (5)

Методы применены верно
4.
Самостоятельность исследования
(ПКП-1, УКА-1, УКА-2, УКА-6, УКА-7)
отлично  (5)

Исследование выполнено самостоятельно
5.
Владение дисциплинарным языком и стилем научного изложения
(ПКП-1, ПКП-3, УКА-1, УКА-2, УКА-4, УКА-5)
отлично  (5)

Отличное владение
6.
Работа с источниками и научной литературой: использование первичных источников, классических работ, а также современных теоретических и эмпирических исследований по теме, в том числе представленных в интернациональном научном сообществе 
(ПКП-1, ПКП-3, УКА-1, УКА-2, УКА-8) 
отлично  (5)

Источниковая база разработана. Литература представлена полно и разнообразно
7.
Достоверность и аргументированность полученных результатов и выводов
(ПКП-1, ПКП-2, УКА-1, УКА-2, УКА-6)
отлично  (5)

Достоверны
8.
Научная новизна и практическая ценность 
(ПКП-1, ПКП-2, УКА-1, УКА-2, УКА-7)
отлично  (5)

Новизна присутствует
9.
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
(ПКП-1, УКА-1, УКА-2)
отлично  (5)

Соответствует
Средняя оценка:
 отлично  (5)


2. Заключение/рекомендации членам ГЭК:

Работа соответствует всем требованиям, является завершенным и самостоятельным исследованием.  Работа оформлена технически грамотно, структурно выдержана и достигла поставленных целей и задач. Исследования без сомнения оценивается на «отлично». 


3. Рекомендованная оценка: 

отлично  (5)


Дата 20 июня 2023

должность, ФИО и подпись научного руководителя                              Н. Ю Маркушина
                                                                                                                 доктор политических наук
                                                                                                                профессор кафедры мировой политики





 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











