ОТЗЫВ

научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося 2 курса основной образовательной программы магистратуры СПбГУ  по направлению 41.04.05 Международные отношения Молнар Габор Арона 
на тему «Глобальная водная проблема в рамках устойчивого подхода к развитию»
“Global Water Problem in the Frames of Sustainable approach to Development”
1. Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (коды проверяемых компетенций согласно учебному плану)
Баллы оценки: 
отлично, A (5.0)
хорошо, B (4.5)
хорошо, C (4.0)
удовлетворительно, D (3.5)
удовлетворительно, E (3.0)
неудовлетворительно, F (0.0) 
Комментарии к оценке (обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики 
(ОПК-4, ПКА-5)
Отлично (А)

2.
Научная новизна
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-9, УК-6)
Отлично (А)
Научная новизна отличается комплексным, межнаучным подходом. Scientific Novelty is Characterized by Complex and Interconnected Scientific Approach 
3.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач 
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-5, ПКА-6, ПКА-10, ПКП-9)
Хорошо (В)

4.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников
(ПКА-2, ПКА-7, ПКП-4)
Хорошо (В)

5.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы
(ПКА-2, ПКА-7)
Удовлетворительно (С)

6.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам 
(ПКА-2, ПКА-8, ПКА-10) 
Хорошо (В)

7.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам
(ОПК-7, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-9)
Хорошо (В)

8.
Качество оформления текста 
(ОПК-7, ПКА-7)
Удовлетворительно (С)

9.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР
(ОПК-7, УК-6)
Хорошо (В)

Средняя оценка:
 ХОРОШО (В)

2. Заключение/рекомендации членам ГЭК:
Как научный руководитель Молнар Габор Арона должен сказать, что в ряде случаев при написании работы и, особенно при её завершении, была и моя вина. Мне не всегда удавалось внимательно работать с диссертацией Арона, поскольку я очень долго ждал Введения. Автор исследования считал, что Введение пишется по завершении работы над диссертацией. Он самостоятельно загрузил диссертацию в ББ, и мне пришлось уже после этого убедить его изменить текст Введения. Поэтому он будет зачитывать новый тест и раздаст членам комиссии измененный.
При этом я не отказываюсь от моей общей оценки «ХОРОШО».
Работа Молнар Габор Арона является самостоятельным, интересным, завершенным исследованием и отвечает всем требованиям, предъявляемым требованиям такого уровня сочинениям. Автор представленной на защиту работы заслуживает присвоения ему степени магистра в области международных отношений.

3. Рекомендованная оценка (по системе ECTS): 
                                ( B )



Дата   08.06.23

должность, ФИО и подпись научного руководителя
Алимов Андрей Алексеевич
К.и.н., доцент; доцент кафедры Мировой политики.




 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











