ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося 4 курса основной образовательной программы БАКАЛАВРИАТА СПбГУ по направлению «Международные отношения» Романовой Дианы Родионовны на тему: «Военно-политическое соперничество России и НАТО на современном этапе».  
Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке 
1.
Актуальность проблематики (ОКБ-3, ПК-19, ПК-24)
5

2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность  цели и задач 
(ОКБ-5, ПК-19, ПК-24)
5

3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников
 (ОКБ-18, ПК-13, ПК-18)
4
Источниковую базу можно дополнить документами правительств тех стран, которые находятся в эпицентре соперничества России и НАТО, а также мемуарами
4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы   (ОКБ - 10;  ОКБ-11, ПК-18 ПК-19)
4
Исследования по вопросу отношений России и Североатлантического альянса многочисленны. Список исследований может быть продолжен, однако  
5.
Соответствие  методов исследования поставленной цели и задачам (ОКБ-6, ПК-27) (факультативно) 
5

6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам
(ОКБ-5, ПК-19, ПК-21, ПК-24)
5

7.
Качество оформления текста 
(ОКБ-1, ПК-19, ПК-21)
5

8.
Ответственность и основательность  студента в период работы  над ВКР (ОКБ-5, ПК-19, ПК-21, ПК-24)
5

Средняя оценка:
4,75

Заключение/рекомендации членам ГЭК: работа представляет собой оригинальное исследование, в котором отношения России и НАТО рассматриваются в рамках концепции соперничества. Такой подход позволил сделать обоснованный авторский вывод о значении соперничества в контексте взаимодействия России и Североатлантического альянса. 
Рекомендованная оценка: ОТЛИЧНО




 «_6_» июня 2023 г.



                                                                                   Доцент кафедры американских исследований
Богуславская Юлия Константиновна







 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется  использовать в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











