ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 4 курса основной образовательной программы бакалавриата СПбГУ СВ.5034.* «Международные отношения» по направлению 41.03.05 Международные отношения
Токарева Никиты Олеговича
на тему:
Стратегии политических партий ФРГ по привлечению голосов избирателей с миграционным прошлым на современном этапе

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики (ПКА-3, ПКА-5, ПКП-4)
5
Проблематика исследования актуальна как с точки зрения исследований международных отношений, так и в практическом ключе
2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач (ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4)
5
Цель поставлена корректно, задачи связаны с целью
3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников (ПКА-4, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-5)
5
Использован широкий круг источников, качество критики источников в целом достаточно высокое
4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы (ПКА-2, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-4, ПКП-5)
4
Объем использованной литературы невелик, однако необходимо принять во внимание практически полное отсутствие исследований непосредственно по заявленной теме
5.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам (ПКА-8) (факультативно) 
5
Используемая авторская методология соответствует цели работы. 
6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам (ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-5, ПКП-6)
5
Результаты исследования соответствуют цели и задачам, выводы обоснованные
7.
Качество оформления текста (ПКА-7, ПКП-5, ПКП-7)
4
В тексте присутствует значительное количество опечаток и стилистических ошибок
8.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР (ПКП-5, ПКП-6)
4
Работа над ВКР велась на протяжении всего учебного года, однако неравномерно
Средняя оценка:
               4,625

Заключение/рекомендации членам ГЭК: Представленная работа является самостоятельным исследованием, обладающим несомненной новизной. Автор использует широкий круг источник, разрабатывает собственную методику изучения проблемы, приходит к обоснованным выводам. К недостаткам работы можно отнести некоторую небрежность в оформлении, которая, однако, не снижает научной значимости исследования.

Рекомендованная оценка: отлично


 05.06.2023

Кандидат исторических наук, доцент Власов Николай Анатольевич



 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется использовать только в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











