                                                                  ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу
Лесниковой Анны Игоревны
 «Роль семьи в профилактике интернет-зависимости подростков»
Основная образовательная программа бакалавриата
по направлению подготовки
39.03.02 «Социальная работа»
     
 	Тема ВКР Анны Игоревны Лесниковой остроактуальна. Интернет стал неотъемлемой частью современной жизни, социализация современных детей и подростков происходит с его непосредственным участием, не случайно даже появилось понятие киберсоциализации. Интернет выступает не только как инструмент освоения мира, но нередко и как сам мир. Подчас более привлекательный, интересный, безопасный, привычный, удовлетворяющий самые разнообразные потребности растущего человека. Вместе с тем, таящий в себе немалые риски, о которых уже достаточно много написано. В любом случае, так называемая цифровая жизнь не должна заменять жизнь реальную, и важно, чтобы подростки могли расти уверенными, самостоятельными, свободными от разного рода зависимостей. 
	В качестве основного фактора, влияющего на то, как будут складываться отношения подростка с интернетом, Анна Игоревна рассматривает детско-родительские отношения. Изучив стили семейного воспитания подростков, она получила подтверждение основной гипотезе, согласно которой при неоптимальных детско-родительских отношениях риск формирования интернет-зависимости возрастает.  Таким образом, роль семьи как основного агента успешной социализации детей и подростков доказана в очередной раз. И если между родителями и детьми складываются отношения доверия, родители уважительно относятся к личности подростка, между ними налажено регулярное заинтересованное общение, родители в курсе дел подростка и осуществляют необходимый контроль, у подростка гораздо реже возникает интернет-зависимость. Таким образом, родительская компетентность – вот основное средство профилактики интернет-зависимости подростка. 
	А.И.Лесникова внимательно проработала литературу по теме работы, изучила основные ключевые вопросы, касающиеся интернет-зависимости, стиля воспитания, профилактики. Самостоятельно разработала инструментарий, организовала и провела эмпирическое исследование. Изучение программ профилактики, а также результаты собственного исследования позволили ей представить рекомендации, учитывающие специфику различных стилей. Ознакомление родителей с этими рекомендациями  было бы весьма для них полезно. Объектом исследования, наряду с родителями и подростками, выступали учителя. Такой подход полностью оправдан, так как в вопросах сохранения психологического здоровья детей и подростков очень важно сотрудничество  и взаимопонимание родителей и педагогов. Таким образом, весь цикл исследования: от теоретического анализа до формулирования выводов и рекомендацией А.И. Лесниковой успешно пройден.
	Во время работы над выпускной квалификационной работой Анна Игоревна проявила высокий уровень заинтересованности темой, активность, самостоятельность, творческий подход. Накопленный в процессе подготовки ВКР опыт свидетельствуют о высокой готовности Лесниковой А.И. к решению профессиональных задач, в т.ч. носящих инновационный характер.  
Выпускная квалификационная работа Анны Игоревны Лесниковой  представляет собой оригинальное исследование (итоговая оценка оригинальности 74,7 % по программе Safe Assign Black Board) и заслуживает высокой  оценки. 

    Научный руководитель,   
    канд.психол наук,
    доцент кафедры теории и практики
    социальной работы                                                                                         В.А.Самойлова

   25 мая 2023 года





            













