Отзыв научного руководителя
о выпускной квалификационной работе
Струговой Валерии Евгеньевны
«Представления о подростковой телесности в отечественном кинематографе: сравнительный анализ 2000-х – 2020-х годов»

Выпускная квалификационная работа Струговой Валерии Евгеньевны находится на пересечении исследовательских направлений социологии  кино и социологии повседневности. Беря за исходную точку рассуждений представления о конституирующей роли кинофильмов и их влиянии на (вос)производство культурных образцов, свое внимание студентка фокусирует на изменениях подростковой телесности, что особенно актуально в условиях медиатизации общества. В то время как большинство исследований кинофильмов концентрируются на дискурсивных аспектах определения и интерпретации изучаемых феноменов, Валерия ставит вопрос о возможности рассмотрения телесных практик в позитивистском ключе, что представляет собой хороший ход для решения задачи минимизации субъективного влияния исследователя.
Тема выпускной квалификационной работы обладает определённой долей новизны. Так, на данный момент в современном российском научном дискурсе социологии кино посвящён немалый пласт работ, однако из них социологическим анализом содержания кинофильмов занимаются очень немногие. Из имеющихся публикаций на данную тему становится очевидным, что существует потребность в прояснении возможностей методов работы с кинофильмом как социологическим документом. В своей работе Валерия Стругова останавливается на проблематике телесных практик, их репрезентации, а также на вопросе изменения способов репрезентации этих практик во времени. Изменения не столько свидетельствуют о формировании новых представлений о «нормальной» телесности у создателей фильмов, сколько помогают нам как аналитикам определить новые направления конструирования телесных образцов в современном российском обществе, связанные с актуальными социальными задачами.  Студентка ставит вопрос о том, как именно современное общество в лице создателей фильмов рефлексирует над проблемой телесных проявлений подростков, что считает важным донести до зрителя в этом ключе. 
Можно отметить уверенное владение автором понятийным аппаратом современной социологии. Работа содержит необходимый ссылочный аппарат. В тексте видна авторская логика в изложении материала. Нужно отметить хороший уровень социологической квалификации Валерии, о чем позволяют говорить как освоение конструкционистской методологии, так и реализация авторского эмпирического исследования.
Именно эмпирическое исследование представляет наибольший интерес. Для решения исследовательских задач автор формирует две основных и одну дополнительную выборку из кинофильмов, главными персонажами которых являются подростки. Первая и вторая выборки представляют собой сплошной массив отечественных фильмов о подростках, вышедших в отечественный прокат в 2000-м и в 2020-м году соответственно. Третья выборка представляет собой фильмы о подростках, вышедшие в иные временные промежутки и не только в отечественном кино: этот массив формируется как альтернативный исследуемым, для возможности выявления «тем умолчания». Все три выборки анализируются автором работы в рамках дискурс-аналитического направления. В качестве метода систематизации и описания визуальных кинообразов студентка применяет иконографический анализ Э. Панофского. Несмотря на то, что этот метод не нацелен на детальное сравнение количественных характеристик и оперирует категориями «часто – редко – никогда», он позволяет провести верификацию полученных данных. В результате своего анализа Валерия приходит к интересным нетривиальным выводам. 
Считаю, что Стругова Валерия Евгеньевна проявила значительный интерес к теме работы, а задачи, поставленные перед ней, полностью выполнены.  Выпускная квалификационная работа является завершенным, самостоятельным исследованием, что подтверждено проверкой текста на оригинальность (87,64%), соответствует всем требованиям, предъявляемым к работам подобного рода, и заслуживает оценки «отлично».

Орех Екатерина Александровна,
доцент кафедры теории и истории СПбГУ, 
кандидат социологических наук                             SHAPE  \* MERGEFORMAT 
29.05.23
