ОТЗЫВ
на магистерскую ВКР
Пенязькова Глеба Олеговича на тему:
"Развитие методов расчёта электронной структуры многоэлектронных систем для определения свойств ядер тантала и таллия"

Информация о свойствах ядер представляет значительный интерес для развития теории ядерной материи, используется как исходная справочная информация для проведения различного рода экспериментов по проверке предсказаний моделей фундаментальных взаимодействий и др. Глебом Пенязьковым были рассмотрены две характеристики ядра – его среднеквадратичный радиус и распределение нейтронов в ядре. Если первая характеристика ядра исследуется уже давно и известна для многих ядер, то второй эффект изучен совсем мало. Многое известно про квадрупольное распределение протонов, но не нейтронов. Сложность измерения этого распределения заключается в том, что у нейтрона нет электрического заряда. В работе Г.О. Пенязькова изучается возможность измерения этого распределения с использованием катиона TaO+. Идея (первоначально высказанная в работе группы В. Фламбаума для атомов) состоит в том, что можно изучать не электромагнитные свойства ядра, а слабые. Дело в том, что слабый заряд ядра обусловлен в основном нейтронами: слабый заряд нейтрона (−1) превосходит слабый заряд протона (0.08) более, чем на порядок. Поэтому, измеряя тензорный вклад в слабое взаимодействие между ядром и электронами в молекуле можно впервые получить информацию о квадрупольном распределении нейтронов в ядре. Данное свойство никогда не измерялось ранее в других типах экспериментов. Есть исследования, посвящённые эффекту “neutron skin” [S. Abrahamyan et al. (PREX Collaboration), Phys. Rev. Lett. 108, 112502 (2012)], однако они относятся к сферически симметричной части распределения нейтронов в ядре. 
Пенязьков Г.О. выполнил расчёты молекулярного коэффициента тензорного взаимодействия слабого квадрупольного момента ядра танталла с электронами в катионе TaO+ в рамках релятивистской теории связанных кластеров. Это взаимодействие может связывать уровни ^3\Delta_+1 и ^3\Delta_-1. Важной частью работы является и вычисленный спектр возбуждённых состояний этого катиона. Ранее экспериментально он никогда не исследовался. Была только одна теоретическая работа, где были исследованы несколько низколежащих состояний. Также были найдены спектроскопические константы для основного и возбуждённых состояний. Все эти полученные данные важны для подготовки и интерпретации экспериментов на катионе TaO+. Отмечу, что для решения поставленной задачи Г.О. Пенязьков использовал большой спектр методов релятивистской теории электронной структуры молекул. 
	Если в задаче про распределение нейтронов требовалось в первую очередь оценка эффекта, то в задаче про извлечение радиусов ядер требуется именно высокая точность вычисления характеристик электронной структуры атома. Схема, которая была отработана Г.О. Пенязьковым позволила вывести эту точность для атома Tl на совершенно новый уровень по сравнению со всеми предыдущими исследованиями этого атома. 
Работа Г.О. Пенязькова выполнена, оформлена и изложена на высоком научном уровне, представляет логически законченное научное исследование, выполненное на актуальную тему и содержащее важные новые результаты. Г.О. Пенязьков продемонстрировал хорошее владение методами релятивистской квантовой теории, проявил такие качества как целеустремлённость и настойчивость. С учётом выше сказанного заключаю, что магистерская ВКР Пенязькова Глеба Олеговича удовлетворяет всем предъявляемым требованиям и заслуживает оценки отлично.

31 мая 2023 г.

Кандидат физ.-мат. наук,
доцент кафедры квантовой механики 
физического факультета СПбГУ                                                                                  Л.В. Скрипников
