ОТЗЫВ
о выпускной квалификационной работе студента 4 курса Института Химии СПбГУ,  обучающегося по программе 04.03.01 «Химия,
основная образовательная программа СВ.5014.2019 «Химия»,
Валова Никиты Романовича
на тему «Конструирование азотистых гетероциклов на основе реакций генерируемого в реакционном сосуде ацетилена».
	
Валовым Никитой Романовичем выполнена выпускная квалификационная работа, посвященная разработке синтетических подходов к конструированию пятичленных гетероциклических соединений на основе карбида кальция. В ходе работы был предложен новый подход к конструированию 1Н-пирролов и N-винилпирролов, включенных в би- и полициклические системы, на основе генерируемого в реакционном сосуде ацетилена. Поскольку заявленные 1Н-пирролы и винилпирролы часто получаются в смеси, были подобраны условия для селективного получения  каждого класса соединений и синтезирован ряд 1Н-пирролов и N-винилпирролов. Был также проведен интересный эксперимент по синтезу меченного дейтерием 1-(1,2,2-тридейтеровинил)-2,3-дидейтеро-1Н-пиррола. Другим направлением работы стал синтез 1,2,3-1Н-триазолов и 4,5-дидейтеро-1,2,3-триазолов на основе реакций карбида кальция и азидов-производных лекарственных препаратов и природных соединений. Были синтезированы триазолы на основе сульфаметоксазола и галактозы, а также их 4,5-дидейтерированные аналоги.
	В ходе выполнения квалификационной работы Никита проявил себя старательным исследователем, освоил современные методы синтеза и анализа органических соединений. Выполненная работа сделана на хорошем экспериментальном уровне, полученные результаты сомнений не вызывают.
	Считаю, что квалификационная работа Валова Н.Р. заслуживает оценки «отлично».


Руководитель работы, ассистент, к.х.н. 				______________
									(Ледовская М.С.)
