ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
на выпускную квалификационную работу 
обучающегося по основной образовательной программе 20.А01-э (подготовка кадров высшей квалификации – иаспирантура) 
«Экономика» по направлению 38.06.01 «Экономика»
Каленчука Ильи Руслановича 
на тему «Проблемы и перспективы развития мирового рынка автомобилей»


Работу Каленчука И. Р. отличает высокая степень актуальности выбранной для исследования темы работы. С учетом того, что автомобильная промышленность является одной из важнейших отраслей национальных экономик большинства развитых и многих развивающихся стран. Дальнейшее развитие мировой экономики требует налаженного транспортного обеспечения, которое может быть обеспечено через развитие глобального автопрома и мирового авторынка. В настоящее время в России, как и в мире в целом, в большинстве секторов экономики автомобильному транспорту нет альтернативы. Соответственно, в современных условиях огромное значение приобретает развитие мирового автомобильного рынка и его составляющей - российского автомобильного рынка.

Для ВКР Каленчука И. Р. характерна достаточно высокая степень теоретической обоснованности. Следует отметить, что теоретической основой ВКР является комплекс из трех теоретических подходов, основанных на теории отраслевых рынков, теории жизненного цикла товара и теория цифровизации. Такой подход автора достаточно интересен и оригинален. 

Вторая глава работы, пожалуй, вызывает особенный интерес. Здесь автор дает оценку развитию рынка автомобилей в мире в целом и в России, в частности, а также определяет его дальнейшие перспективы. Кроме того, в данной главе автор также приводит и анализирует статистику развитию мирового автомобильного рынка и российского автомобильного рынка. В заключительном параграфе второй главы ВКР представлены тенденции развития рынка автомобилей в будущем.

ВКР Каленчука И. Р. характеризуется рядом элементов научной новизны и результатов, полученных лично автором. Также необходимо отметить, что для данной работы характерны обоснованность и аргументированность основных положений и выводов, грамотное использование статистических и других фактических материалов. Кроме того, стоит отметить логичность структуры работы и тот факт, что ВКР написана грамотным научным языком и, в целом, подтверждает высокий уровень подготовки автора.

В целом, работа Каленчука И. Р. соответствует требованиям, предъявляемым к ВКР, а ее автор допускается к защите с оценкой «отлично» А.



Научный руководитель 
к.э.н., доц. кафедры
мировой экономики СПбГУ


В.И. Капусткин  

                                                                                                                                     










