САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Отзыв на выпускную квалификационную работу
на тему:
«Продовольственная безопасность России и КНР в современных условиях»  
Титоренко Антона Александровича
обучающегося по основной образовательной программе бакалавриата 
 «Экономика (с углубленным изучением экономики Китая и китайского языка)»


Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы:
от 0 до 10
 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики
10

2
Соответствие содержания работы заявленной теме и цели исследования и содержанию полученных выводов
10

3
Четкость постановки целей и задач исследования
10

4
Обоснованность структуры и логики исследования
10

5
Научная новизна и практическая ценность 
10

6
Достоверность полученных результатов
10

7
Корректность использования методов исследования и анализа экономической информации
10

8
Актуальность используемых информационных источников
10

9
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
9
Работа оформлена в соответствии с требованиями, но имеются некоторые
орфографические погрешности в тексте
10
Соблюдение графика выполнения ВКР  
10

Сумма баллов:
99


Сумма баллов
Оценка
Оценка ECTS
90 - 100
отлично 
A
80 - 89
хорошо
B
70 - 79
хорошо
C
61 - 69
удовлетворительно
D
50 - 60
удовлетворительно
E
Менее 50
неудовлетворительно
F

Наличие вклада автора в результаты исследования с учетом результатов проверки ВКР на предмет наличия/отсутствия неправомерных заимствований: отчет о выявленных текстовых совпадениях, проведенный в системе антиплагиата «Руконтекст» и содержательная экспертиза текстовых совпадений позволяют сделать вывод об отсутствии неправомерных заимствований. 

Заключение о соответствие цели, задач и результатов исследования требованиям образовательного стандарта СПбГУ и образовательной программы в части овладения установленными компетенциями: соответствует.

Заключение/рекомендации членам ГЭК: 
      ВКР Титоренко Антона носит самостоятельный и творческий характер. С учетом вклада автора в исследование заявленной темы, количества использованных источников на русском и иностранных языках при выполнении ВКР, богатого фактологического материала, а также полученных практических результатов считаю, что выпускная квалификационная работа Титоренко Антона Александровича заслуживает самой высокой оценки.  
Оценка выпускной квалификационной работы: ОТЛИЧНО «А»


Научный руководитель 
к.э.н., доц. кафедры мировой экономики СПбГУ     



М.В. Назарова  
24.05.2023 

 Выставление 0 баллов по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае руководитель подробно обосновывает собственное мнение в п Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











