ОТЗЫВ
научного руководителя
о выпускной квалификационной работе аспиранта 3 курса очной 
формы обучения по направлению 40.06.01 «Юриспруденция» Ставиноги Властислава на тему «Защита прав лиц, домицилированных 
в непризнанных государствах»

Властислав Ставинога смело взялся за разработку весьма сложной и многоаспектной проблемы современной политики и права. Вопрос о непризнанных государствах имеет важное практическое значение, ибо от его решения зависят судьбы миллионов людей в мире. Но он сложен и важен также в теоретическом плане, ибо предполагает необходимость дать ответы на большое количество непростых вопросов – что такое государство (в т.ч. непризнанное, частично признанное), каковы признаки государства, каковы условия признания государства, как должны быть обеспечены права физических и юридических лиц, домицилированных в непризнанном  государстве и т.д.

Проблемы, связанные с непризнанным государством начинаются с неопределённости терминологии. Их именуют «государство де-факто», «непризнанные государства», «частично признанные государства», «самопровозглашённые государства», «неформальные государства», «спорные государства», «пара-государства», «квази-государства», «псевдо-государства».  Нет полной ясности и с их количеством. Взяв за основу различные критерии, специалисты называют разные цифры (от 20 до 120). Рассматриваемый в ВКР вопрос имеет важное значение для Российской Федерации, ибо целый ряд непризнанных государств возник после распада бывшего СССР, ряд непризнанных государств имеют тесные связи с Россией. 

В центр исследования автором поставлен вопрос о защите прав лиц, которые домицилированы в непризнанном государстве. Вопрос сложный и многоаспектный. Для этого автору ВКР пришлось дать определение непризнанного государства, очертить круг лиц, которых можно именовать домицилированными в непризнанном государстве, рассмотреть принципиальные вопросы о возможных механизмах обеспечения их прав.

В. Ставиногой детально исследована специфика защиты прав физических и юридических лиц, домицилированных в непризнанных государствах. Автор не просто обосновывает необходимость создания специального механизма защиты прав этих лиц, но и выступает с конкретными предложениями. Так, он ратует за то, чтобы защита прав этих лиц была обеспечена путём разработки и заключения специального международного договора. При этом он вполне оправданно апеллирует к имеющимся международным соглашениям – Конвенции ООН о сокращении безгражданства от 30 августа 1961 г. и Конвенция ООН о статусе беженцев от 28 июля 1951 г., указывая, что статус лиц из непризнанных государств не может быть ниже, чем статус беженцев и апатридов. 

Базируясь на положениях Устава ООН, Всеобщий декларации прав человека от 10 декабря 1948 г., Пактов о правах человека 1966 г. и иных международных соглашений, он обосновывает, что лица из непризнанных государств должны иметь те же права, что принадлежат по смыслу указанных документов любому лицу. Место нахождения его при этом значения не имеет. Автор провозглашает, что применительно к данным лицам возникает вопрос о дополнительных гарантиях реальной реализации их прав. В этой части рассматривается вопрос о паспортах граждан непризнанных государств, экстерриториальной натурализации, проездных документах для совершения трансграничных поездок и т.д.

Серьёзное значение в контексте работы имеют рассуждения автора о том, что лица, домицилированные в непризнанном государстве, фактически лишены права на признание правосубъектности, зафиксированного в ст. 6 Всеобщий декларации прав человека от 10 декабря 1948 г. В. Ставинога придаёт принципиальное значение известному Консультативному заключению Международного суда ООН «О юридических последствиях для государств продолжающегося присутствия Южной Африки в Намибии (Юго-Западная Африка), несмотря на Резолюцию Совета Безопасности 276 (1970)». В этом важнейшем документе ещё в 1971 г. было установлено, что непризнание какой-либо территории в качестве государства не должно вести к отрицанию прав лиц, которые на ней проживают. Этот фундаментальный постулат никем не оспорен и не опровергнут. Следует согласиться с В. Ставиногой в том, что у государств нет оснований для оспаривания этого положения.

Интересным является и предложение об изменении функций одного из главных органов ООН – Совета по опеке (в настоящее время его полномочия исчерпаны, и он, хотя номинально существует, не действует). Его предлагается переименовать в Совет по непризнанным государствам, возложив на него функции органа по защите прав лиц, домицилированных в непризнанных государствах. Предложение смелое  и интересное, его следует поддержать. 

Весьма плодотворны усилия автора по исследованию судебной практики, касающейся применения права непризнанных государств. Хотя эти дела рассматривались в судах стран англосаксонского права, их анализ имеет важное значение. Но главное – вывод, который делает автор:  именно национальные суды имеют возможность и поэтому должны встать на защиту реального равенства в осуществлении прав лиц из непризнанных государств.

Весьма интересно предложение автора закрепить в международных документах некое подобие оговорки Ф.Ф. Мартенса – обязательство государств о том, что в той части, где в правовом регулировании прав лиц из непризнанных государств имеют место пробелы, названные лица остаются под охраною и действием принципов международного права, поскольку они вытекают из установившихся между образованными народами обычаев, из законов человечности и требований общественного сознания.

В представленной к защите ВКР рассмотрены очень важные вопросы. Быть может, не всегда рассуждения автора последовательны, а практические предложения могут быть реализованы (по крайней мере, в обозримой перспективе). Но главное, что В. Ставинога обосновал, что лица, домицилированные в непризнанных государствах нуждаются в особой защите их прав, и имеются возможности на международно-правовом уровне осуществить меры по установлению требуемого правового регулирования, подкреплённые соответствующей институционализацией такой защиты.

Работа В. Ставиноги базируется на анализе положений международных и национальных нормативно-правовых актов, доктрины международного права, судебной практики. ВКР носит самостоятельный характер, выводы автора оригинальны и значимы. Структура работы в целом соответствует предмету исследования, тема автором раскрыта, содержание работы соответствует её наименованию.

На основании изложенного выше можно констатировать, что выпускная квалификационная работа Властислава Ставиноги на тему «Защита прав лиц, домицилированных в непризнанных государствах» отвечает предъявляемым требованиям и может быть представлена к публичной защите. 

Научный руководитель, 
профессор

С.В. Бахин
12 июня 2023 г.










PAGE  


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 


 PAGE    \* MERGEFORMAT 2



