ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу обучающегося СПбГУ
Тимофеева Александра Валентиновича
по теме: «Актуальные проблемы применения меры пресечения в виде заключения под стражу в Российской Федерации»

Выпускная квалификационная работа Александра Валентиновича Тимофеева «Актуальные проблемы применения меры пресечения в виде заключения под стражу в Российской Федерации» состоит из введения, трех глав: глава 1 «Выработка критериев обоснованности избрания меры пресечения в виде заключения под стражу в Российской Федерации», глава 2 «Проверка обоснованности подозрения в причастности лица к совершенному преступлению при избрании меры пресечения в виде заключения под стражу в Российской Федерации», глава 3 «Проблемы обоснованности продления срока содержания под стражей в Российской Федерации», и заключения. В конце работы приведен список использованной литературы.
Выпускная квалификационная работа А.В. Тимофеева написана на основе действующего уголовно-процессуального законодательства, широкого использования научной и специальной учебной литературы (включая авторефераты кандидатских и докторских диссертаций). Также автор опирается на позиции Конституционного Суда РФ, Пленума Верховного Суда РФ.
В своей работе А.В. Тимофеев уделяет заслуженное внимание дискуссионным вопросам, касающимся заключения подозреваемых и обвиняемых под стражу в российском уголовном процессе, формулирует и отстаивает по ним собственную позицию. Подробно рассмотрены как общие критерии обоснованности избрания меры пресечения в виде заключения под стражу, так и отдельные, наиболее актуальные вопросы, включая обоснованность подозрения в причастности лица к совершенному преступлению, а также проблемные аспекты продления срока содержания под стражей.
Плюсами работы являются анализ предложения по совершенствованию исследуемого института, обращение к историческому опыту, наглядные примеры, приводимые в обоснование позиции автора.
Сделанные в работе выводы мотивированы и подтверждаются результатами изучения правоприменительной практики.
Работа написана хорошим литературным языком и аккуратно внешне оформлена. Тема работа раскрыта, ключевые вопросы изложены правильно и достаточно полно. Исследование обладает необходимой актуальностью и научной новизной.
Сказанное позволяет утверждать, что выпускная квалификационная работа А.В. Тимофеева «Актуальные проблемы применения меры пресечения в виде заключения под стражу в Российской Федерации» удовлетворяет всем необходимым требованиям, предъявляемым к такого рода работам, и заслуживает высокой положительной оценки.


Научный руководитель:
кандидат юридических наук, доцент,
доцент кафедры уголовного 
процесса и криминалистики 
Санкт-Петербургского государственного университета


С.А. Новиков
21 мая 2023 г.








PAGE  1


PAGE  2




