
ОТЗЫВ
научного руководителя
о ВКР (исполнение сольной концертной программы)
Акоева Кермена Олеговича

В сольной концертной программе (ВКР) Кермена Акоева представлены камерные произведения и арии разных стилей и эпох, подобранные с учетом индивидуальных особенностей исполнителя. Кермен обладает отличными природными голосовыми данными, полным диапазоном.
За время обучения в СПбГУ Кермен проявил себя как ответственный, музыкально и артистически одаренный студент. На протяжении всего времени обучения демонстрировал интенсивный рост – как в репертуаре, так и в вокальном отношении. Сценические перспективы Кермена весьма очевидны, он легко и быстро осваивает репертуар, обладает харизмой, артистичен, умеет устанавливать хороший контакт с аудиторией. В программу ВКР включены такие сочинения, как Речитатив и ария Ксеркса из оперы Г.В. Генделя “Ксеркс”, Ария Гремина из оперы П.И. Чайковского «Пиковая дама», а также романс Г. Свиридова «Горский парень» на стихи Р.Бернса.
Уровень исполнения концертной программы позволяет высоко оценить перспективы Кермена Акоева в отношении его дальнейшей профессиональной деятельности в области вокального искусства.

Н.а. Узбекистана, н.а. Украины, н.а. республики Северная Осетия-Алания, профессор СПбГУ 
Г.Г. Ханеданьян

