САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ  ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
Основная образовательная программа бакалавриата «Дизайн среды»

ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ
на выпускной дипломный проект студента 
ФИО студента (полностью): Белова Анастасия Александровна

Тема проекта: Модернизация Сольвычегодской библиотеки на основе  Модельного стандарта общедоступной библиотеки.

 Проект реализуется при поддержке губернаторского центра Архангельской области в рамках гранта по благоустройству и развитию территорий. 
 Работа Анастасии Беловой представляет собой анализ возможностей существующей организации Литературной усадьбы Козьмы Пруткова с точки зрения развития  её потенциала как модельной библиотеки. На основе этого анализа дипломницей предложено проектное решение.
В процессе предпроектной работы над выбранной темой Анастасия проявила  себя трудолюбивым исследователем, вдумчиво и структурированно работающим над изучением инструментов средового дизайна в библиотечной среде. Большую часть проекта заняла аналитика, связанная с описанием существующей среды Литературной усадьбы с точки зрения функционального наполнения залов. Работа велась в коммуникации с сотрудниками библиотеки.
В работе над графической частью дипломница продемонстрировала владение всеми проектными инструментами дизайнера среды. Особенного внимания заслуживает точно подобранная стилистика проектного коллажа, позволяющая максимально точно показать образную идею проекта.
Анастасия – человек спокойный и вдумчивый, очень трудолюбивый и талантливый. Работа над проектом проходила последовательно, комплексно и равномерно, что позволило добиться внушительных результатов. 
Дипломница проявила себя как логически мыслящий и творческий человек. В комплексе пояснительная записка и проектное предложение автора дают решения всех поставленных задач.
По результатам совместной работы могу уверенно дать рекомендацию Беловой Анастасии продолжать дальнейшее обучение в магистратуре.



Руководитель: старший преподаватель кафедры дизайна СПбГУ Витковская Светлана Владимировна, Член Союза дизайнеров России и Санкт-Петербургского Союза дизайнеров.


Дата: «25  мая» 2023г.                подпись           С.В. Витковская                             
