ОТЗЫВ
научного руководителя Г.В. Молчанова
на дипломный проект студентки 4 курса
Санкт-Петербургского государственного университета
                          Станковой Александры Денисовны.                                                                 «Проект декоративной керамической раковины и украшение для зеркала «Shelly».
Дипломный проект студентки Станковой Александры Денисовны разработан в проекте и выполнен в материале керамика в керамической мастерской кафедры Изобразительного искусства СПбГУ.
В процессе работы над проектом студентка проявила навыки работы над материалом и темой проекта. Посвятила большую часть времени работе над эскизной частью и выбором техники исполнения изделия в материале. Были сделаны пробы для перевода эскиза в материал – керамика. В работе с материалом грамотно выбрала технику исполнения и создания самого изделия. В ходе работы композиция была дополнена рамой для зеркала, которая дополнила общую композицию проекта.
В результате мы получили изделие выполненное на высоком техническом уровне, и со знанием технологии выполнения керамики в материале. Работа заслуживает положительной оценки, а студентка Станкова Александра Денисовна присвоения квалификации «Художник декоративно-прикладного искусства».
Старший преподаватель кафедры «Изобразительное искусство»                                     Молчанов Григорий Владимирович.



