ОТЗЫВ
научного руководителя
о ВКР (исполнение сольной концертной программы)
Сироткиной Ксении Евгеньевны

В сольной концертной программе (ВКР) Ксения Сироткина представила камерные произведения и арии разных стилей и эпох, подобранные с учетом индивидуальных особенностей исполнителя. Ксения обладает меццо-сопрано, природными голосовыми данными, достаточными для профессиональной вокалистки.
За время обучения в СПбГУ у Ксении развился и окреп голос, диапазон расширился до двух с половиной октав. Наметились позитивные сдвиги в развитии ее музыкального мышления, повысился уровень осознанности исполнения. Это позволило включить в программу ВКР такие сочинения, как Ария Лауры из оперы А.С. Даргомыжского «Каменный гость», а также Арию Слепой из оперы А. Понкьелли «Джоконда».
Уровень и качество исполнения концертной программы позволяет в полной мере оценить готовность Ксении Сироткиной к дальнейшей деятельности в области вокального искусства.

З.а. РФ, доцент СПбГУ Г.В. Горчакова,
н.а РФ, профессор СПбГУ А.А. Стеблянко
