ОТЗЫВ
научного руководителя
о ВКР (исполнение сольной концертной программы)
Хен Бин Чжан

В сольной концертной программе (ВКР) Хен Бина Чжан представлены камерные произведения и арии разных стилей и эпох, подобранные с учетом индивидуальных особенностей исполнителя. Хен Бин – баритон с отличными природными голосовыми данными, красивым тембром.
За время обучения в СПбГУ Хен Бин проявил себя как аккуратный, вдумчивый, музыкально и интеллектуально одаренный студент. Некоторая эмоциональная лабильность не помешала ему на протяжении всего времени обучения успешно осваивать обширный и разнообразный репертуар, прогрессировать в вокальном и артистическом отношении. В программу ВКР включены такие сочинения, как Ария Дон Жуана из оперы В.А. Моцарта «Дон Жуан», Романс Демона из оперы «Демон» А Рубинштейна, а также романс Г.Г. Ханеданьяна «Дар напрасный, дар случайный» на стихи А.С. Пушикна.
Уровень сложности и качество исполнения концертной программы позволяет всесторонне оценить перспективы Хен Бина Чжан в отношении его дальнейшей профессиональной деятельности в области вокального искусства.

Н.а. Узбекистана, н.а. Украины, н.а. республики Северная Осетия-Алания, профессор СПбГУ 
Г.Г. Ханеданьян


