ОТЗЫВ
научного руководителя
о ВКР (исполнение сольной концертной программы)
Ширинкиной Софьи Дмитриевны

В сольной концертной программе (ВКР) Ширинкиной Софьи представлены камерные произведения и арии разных стилей и эпох, подобранные с учетом индивидуальных особенностей исполнителя. Софья обладает лирико-драматическим сопрано, отличными природными голосовыми данными.
За время обучения в СПбГУ Софья проявила себя как ответственный и музыкально одаренный студент. На протяжении всего времени обучения демонстрировала интенсивный рост – как в репертуаре, так и в вокальном и артистическом отношении. На четвертом году обучения Софья завоевала звание лауреата первой премии III Всероссийского конкурса вокалистов «Пасхальные трели» (Санкт-Петербург). Сценические перспективы Софьи весьма очевидны, она легко и быстро осваивает репертуар, харизматична и эмоциональна. В программу ее ВКР включены такие сочинения, как ария Царицы Ночи из оперы В.А. Моцарта “Волшебная флейта”, Каватина Норины из оперы Г. Доницетти “Дон Паскуале”, а также ария Герды из оперы Сергея Баневича “Снежная королева”. 
Уровень и качество исполнения концертной программы позволяет высоко оценить перспективы Софьи Ширинкиной в отношении ее дальнейшей профессиональной деятельности в области вокального искусства.

Заслуженная артистка РФ, доцент СПбГУ 
Г.В. Горчакова
