INFORME
Trabajo Final de Máster (TFM)
“Las referencias socioculturales de México en los textos de J. Pacheco, C. Fuentes y O. Paz en traducción al ruso”  escrito por   Ivashina Anastasiia Andreevna
Con su trabajo la alumna rinde tributo a su fascinación por el español mexicano, la cultura y la literatura de este país que cuenta con alrededor de 2 700 000  habitantes. La alumna en su TFM trata de los métodos y las peculiaridades de traducción de los realia basándose en los textos de J. Pacheco, C. Fuentes y O. Paz en traducción al ruso.  
Los realia desempeñan un papel muy importante sobre todo en los textos literarios y los traductores cada vez los interpretan de manera distinta, según sus preferencias o intenciones. El tema de la interpretación de los realia sigue siendo un tema muy importante teniendo en cuenta que los realia no solo forman parte de la historia del pueblo en cuya lengua han nacido. Los realia siguen en la lengua y la aparición de  nuevas unidades es inevitable debido al desarrollo prmanente de la sociedad.
 El objetivo de este trabajo consiste en analizar detalladamente  los problemas que surgen en la traducción de los textos de tres autores mexicanos. Tras el análisis hecho por la alumna, es posible considerar que la traducción no siempre resulta correcta y adecuada. 
La alumna muestra dominio de enfoques y métodos de análisis lingüístico así como conocimiento de la situación actual y perspectivas del desarrollo de la lingüística rusa y extranjera y también capacidad de emplear los principales recursos sobre diferentes materiales de consulta.
 Se puede decir, que la alumna en su TFM pudo lograr el objetivo. Los resultados de la investigación pueden aplicarse a los diferentes cursos universitarios de los estudiantes de filología. 
Siendo tutora de la alumna confirmo su capacidad de expresar sus argumentos y opino que el TFM responde satisfactoriamente a las exigencias de forma y contenido  de los trabajos de este índole y  merece una  nota en consecuencia, teniendo en cuenta que el control  de plagio indicó la cantidad de  3,21 %.

03 de junio de 2023 							 Voiku Olga K.



