ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося СПбГУ Кормушкиной Ольги Вадимовны 
«Полимодальность в современном англоязычном 
искусствоведческом дискурсе»

Выпускная квалификационная работа О.В. Кормушкиной представляет собой комплексное лингво-дискурсивное исследование функционирования полимодальности в англоязычных искусствоведческих текстах. Ольга Вадимовна проводит лексико-семантический, лингво-когнитивный, прагма-коммуникативный анализ текстов, фокусируя свое внимание на основных двух уровнях функционирования визуальной и вербальной модальности в поликодовом пространстве искусствоведческого дискурса.
О.В. Кормушкина убедительно обосновывает актуальность своего исследования. Цель работы поставлена достаточно четко, последовательное решение сформулированных задач позволяет достичь заявленной цели. Структура работы представляется логичной - от теоретических вопросов, связанных с изучением специфики искусствоведческого дискурса, его жанрового разнообразия и полимодальных параметров, автор переходит к решению практических задач.
Ольга Вадимовна подробно излагает теоретический материал, демонстрируя широкую эрудицию и знание лингвистической терминологии, и затем грамотно опирается на него в процессе анализа искусствоведческих текстов. Избранная автором последовательность анализа и применение современных методов исследования позволяют, на наш взгляд, раскрыть основные прагма-коммуникативные характеристики функционирования полимодальности в анализируемых текстах. Работа носит законченный характер, выводы представляются достаточно убедительными и аргументированными, а тема работы - раскрытой. 
В процессе работы Ольга Вадимовна проявила заинтересованность темой исследования, умение грамотно ставить перед собой исследовательские задачи и гибко подходить к их решению с целью достижения убедительного результата. 
Проверка работы на антиплагиат на платформе Blackboard показала, что оригинальность работы составляет 83,3%, цитирование составляет 8%, заимствования – 8,67%. Ознакомление с характером выделенных заимствований позволяет заключить, что они представляют собой случаи цитирования теоретических источников с корректным указанием источника. Таким образом, можно сделать вывод о том, что работа не содержит неправомерных заимствований.
Выпускная квалификационная работа Кормушкиной О.В. представляет собой самостоятельное, законченное исследование, выполненное на одну из актуальных для современной лингвистики тем, и отвечает всем требованиям, предъявляемым к работам выпускника СПбГУ по направлению 45.04.02 «Лингвистика» (Основная образовательная программа ВМ. 5799 «Дискурс и вариативность английского языка»), а ее автор заслуживает присуждения искомой степени магистра лингвистики.



К.ф.н., доцент                                                                Т.И. Петухова
