                     ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
   о выпускной квалификационной работе обучающейся СПбГУ 
МАЛЯРОВОЙ Альбины Григорьевны
«Традиционные поэтические образы в русской женской лирике начала
XXI в. (на материале поэзии В. Полозковой): лексико-семантический аспект»

Выпускная квалификационная работа Маляровой Альбины Григорьевны выполнена в русле актуальной для современной лингвистики проблемы изучения традиционной поэтической образности в творчестве современных поэтов, в частности, в лирике Веры Полозковой. Стилю  поэтессы присущи максимальная экспрессивность, обилие разного рода модернистских приёмов и в то же время – некоторые традиционные классические черты, в частности, использование традиционных поэтических образов, что и стало предметом исследования в данной работе. 
Проведение данного исследования потребовало от автора освоения большого количества научной литературы для создания теоретической базы и терминосистемы работы. Исследуемый материал потребовал обращения к лексикографическим источникам различного типа.  
Структура выпускной квалификационной работы логична и обоснована задачами исследования. 
Работа состоит из двух глав и приложений. В первой главе приводятся основные понятия, необходимые для описания теоретической базы исследования. Рассматриваются такие понятия, как художественная и поэтическая картина мира, слово в поэтическом тексте, особенности поэтического словоупотребления, образ и образные средства языка поэзии. Отметим, что глава несколько перегружена реферативным содержанием, но демонстрирует все этапы овладения автором работы теоретическим материалом. Обращаясь к лексикографическим источникам описания образных средств языка поэзии, автор приходит к обоснованию важного для исследования понятия «традиционный поэтический образ». Приведен также анализ работ, посвященных изучению поэтического языка начала XXI века и особенностям языка поэзии В. Полозковой. 
Во второй главе после описания отобранного материала приводится алгоритм исследования, позволяющий автору работы выявить и описать смысловые поля компонентов образов, созданных современной поэтессой на основе традиционных образов русской поэзии, существующих в сознании носителей языка. Наблюдения и выводы автора в данной главе весьма интересны, кратко они предъявлены в виде таблиц в приложении к работе. 
ВКР А.Г. Маляровой была проверена на предмет плагиата. По результатам проверки оригинальный текст составляет 86,8%. Текстовые совпадения (13,2%) включают в себя необходимое в работе корректное цитирование стихотворных текстов, предъявление материалов лексикографических источников, наименования статей и монографий по теме работы, правильно оформленные научные цитаты и под.
В целом, все задачи исследования выполнены, тема раскрыта полностью, полученные выводы убедительны, гипотеза подтверждена. Работа отвечает всем требованиям, предъявляемым к магистерскому исследованию, ВКР допускается к защите. 

Научный руководитель –
к.ф.н., доцент кафедры русского языка 
как иностранного и методики его преподавания                        М.Ю. Жукова












 PAGE   \* MERGEFORMAT 1




