Санкт-Петербургский государственный университет



ПУГАЧЕНКОВА Юлия Александровна

Выпускная квалификационная работа

Ранняя рецепция творчества Ш. Бодлера в России: переводческий аспект




Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5614. «Филологические основы редактирования и критики»



Научный руководитель: 
профессор, Кафедра истории русской литературы, 
Багно Всеволод Евгеньевич Рецензент: 
ведущий научный сотрудник, ФГБУН «Институт русской литературы (Пушкинский Дом) РАН»,
Быстров Вячеслав Николаевич


Санкт-Петербург
2023
Оглавление

 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc135649181" Введение	 PAGEREF _Toc135649181 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc135649182" Глава 1	 PAGEREF _Toc135649182 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc135649183" 1.1. «Предтеча» как литературная репутация Бодлера в России	 PAGEREF _Toc135649183 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc135649184" 1.2. Ранняя рецепция творчества Бодлера в России в контексте перевода	 PAGEREF _Toc135649184 \h 7
 HYPERLINK \l "_Toc135649185" 1.3. Подходы к стихотворному переводу и понятие переводческой стратегии	 PAGEREF _Toc135649185 \h 8
 HYPERLINK \l "_Toc135649186" 1.4. Выводы к главе 1	 PAGEREF _Toc135649186 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc135649187" Глава 2	 PAGEREF _Toc135649187 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc135649188" 2.1. Принципы формирования корпуса и ограничения исследования	 PAGEREF _Toc135649188 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc135649189" 2.2. Анализ ранних переводов из «Цветов зла»	 PAGEREF _Toc135649189 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc135649190" 2.2.1. L'Albatros	 PAGEREF _Toc135649190 \h 17
 HYPERLINK \l "_Toc135649191" 2.2.2. L'Homme et la mer	 PAGEREF _Toc135649191 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc135649192" 2.2.3. Don Juan aux enfers	 PAGEREF _Toc135649192 \h 26
 HYPERLINK \l "_Toc135649193" 2.2.4. La Beauté	 PAGEREF _Toc135649193 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc135649194" 2.2.5. Réversibilité	 PAGEREF _Toc135649194 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc135649195" 2.2.6. Spleen (Pluviôse, irrité)	 PAGEREF _Toc135649195 \h 40
 HYPERLINK \l "_Toc135649196" 2.2.7. Spleen (Je suis comme le roi)	 PAGEREF _Toc135649196 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc135649197" 2.2.8. Spleen (Quand le ciel bas et lourd)	 PAGEREF _Toc135649197 \h 50
 HYPERLINK \l "_Toc135649198" 2.2.9. Le Crépuscule du soir	 PAGEREF _Toc135649198 \h 56
 HYPERLINK \l "_Toc135649199" 2.3. Выводы к главе 2	 PAGEREF _Toc135649199 \h 65
 HYPERLINK \l "_Toc135649200" Заключение	 PAGEREF _Toc135649200 \h 67
 HYPERLINK \l "_Toc135649201" Список использованной литературы	 PAGEREF _Toc135649201 \h 69
Введение

Шарль Бодлер (1821–1867 гг.) — вероятно, один из самых известных французских поэтов. Ровесник и современник Г. Флобер видел в Бодлере того, кто нашел способ «омолодить романтизм» [Гэй, 2019, с. 43]. Не заставший Бодлера В. Брюсов оценивал его как «романтика по воспитанию, парнасца по стилю, реалиста по приемам творчества, <…> первого поэта современности» [Брюсов, 1913, с. 253]. П. Басинский уже в XXI в. называет Бодлера «родоначальником „модерна“ в поэзии» [Басинский, 2021]. Прожив всего сорок шесть лет, он стал значительной фигурой далеко за пределами Франции.
Первый русский перевод из «Цветов зла» был напечатан в 1870 г., девять лет спустя после выхода второго издания сборника. Впоследствии интерес русских переводчиков к творчеству Ш. Бодлера только возрастал, и в издании «Цветов зла», вышедшем в серии «Литературные памятники» через сто лет, в 1970 г., насчитывается несколько десятков имен авторов перевода разных стихотворений. Тем не менее, бóльшая часть переводов в вышеупомянутом издании была выполнена мастерами советского периода, в то время как ранние переводы из Бодлера (за исключением версий Эллиса) редко издавались в современной России. При этом они были созданы в переходную для русской литературы эпоху, а потому могут представлять эстетическую ценность для широкого круга читателей и научный интерес для исследователей.
Необходимость сделать ранние переводы из «Цветов зла» видимыми в рамках отечественной издательской традиции определяет выбор темы данного исследования, посвященного переводческому аспекту ранней рецепции творчества Ш. Бодлера в России.
Объектом исследования являются переводческие стратегии, избранные ранними переводчиками Ш. Бодлера.
Предметом исследования служат принципы различных эстетических направлений, лежащие в основе переводческих стратегий, реализованных в ранних переводах из Бодлера.
В ходе работы предстоит подтвердить или опровергнуть следующую гипотезу: авторы ранних переводов из Ш. Бодлера используют отличные друг от друга стратегии, выбор которых обусловлен принадлежностью переводчиков к различным эстетическим направлениям.
Цель данного исследования стоит в выявлении особенностей переводческих стратегий, примененных к бодлеровским текстам в ранних переводах представителями разных эстетических направлений. В соответствии с поставленной целью выделяются следующие задачи:
1. провести обзор научной литературы по теме;
2. выбрать существующее определение понятия «переводческая стратегия» или предложить собственное;
3. сформировать корпус исследования;
4. распределить ранних переводчиков Бодлера по группам в соответствии с их принадлежностью к различным эстетическим направлениям;
5. провести анализ перевода на предмет выявления переводческих стратегий, характерных для каждой из выделенных групп переводчиков;
6. сопоставить результаты между собой;
Актуальность исследования состоит в недостаточной освещенности в научной литературе особенностей ранних переводов бодлеровских текстов с точки зрения принадлежности их авторов к разным эстетическим направлениям в рамках одной эпохи.
Новизна работы связана со стремлением продемонстрировать эстетическую неоднородность рассматриваемого корпуса переводов.
Глава 1

Данная глава посвящена обзору работ, в которых раскрываются вопросы влияния Ш. Бодлера на отечественный литературный процесс, описывается история появления ранних русских переводов из «Цветов зла», а также существующие подходы к стихотворному переводу и понятию переводческой стратегии. При этом практически не затрагиваются вопросы, связанные с биографией и эстетикой Бодлера, которые ранее были достаточно широко освещены в литературе, например, в [Баронян, 2012], [Нольман, 1979], [Труайя, 2006], [Borgal, 1967].

1.1. «Предтеча» как литературная репутация Бодлера в России

Творчество Ш. Бодлера признается важнейшим феноменом в контексте развития не только русской литературы, но и европейской. Так, Г. Фридрих утверждает, что «с Бодлером французская лирика стала европейским событием» [Фридрих, 2010, с. 41]. Деперсонализировав поэзию, составив сборник « Les Fleurs du Mal » в соответствии с четко продуманной композицией, уделив большое внимание формальной составляющей поэзии, Ш. Бодлер ярко выделился на фоне поэтов-романтиков [Фридрих, 2010, с. 43, 47].
М. Нольман также пишет, что «Бодлер отправляется от романтической традиции и через доведение до предела ее тем и образов выходит на совершенно новый путь» [Нольман, 1979, с. 206].
Исследователи отмечают, что Ш. Бодлер представляет собой одну из ключевых фигур в истории становления модернизма. А. Качоровская отводит Бодлеру роль основы, фундамента: «Одно из направлений литературы модерн (Малларме, де Ренье, К. Гамсун и др.), подобно Бодлэру, рассматривает вещественные явления как символ психо-космических сил» [Качоровская, 1910, с. 30].
П. Гэй называет Бодлера главным претендентом «на лавры „того единственного“, кто положил начало модернизму» [Гэй, 2019, с. 39], ведь вся его жизнь вообще и литературная деятельность в частности выдают «в нем зачинателя нового». Ссылаясь на сочетание в «Цветах зла» четкой формы и вольностей содержания, автор признает сборник «основополагающим произведением модернизма» [Гэй, 2019, с. 44]. Именно соединение в творчестве Бодлера «эмоционального замысла с блестящей стихотворной техникой <...> и сделало его в глазах поэтов-модернистов образцом для подражания».
В России творчество «переходного» поэта открыли также в переходную эпоху. Возможно, именно поэтому он, согласно А. Ваннеру, был воспринят на русской почве одновременно как критик существующего общественного порядка, идеалист, декадент, символист, революционер, реакционер, эстет, порнограф, католик, нигилист и т. д. [Wanner, 1998, p. 73]. Кроме того, Бодлер стал в России иконой, ролевой моделью в житейском, нелитературном, плане, и потому явился источником вдохновения для самых разных поэтов, как сторонников, так и противников модернизма [Wanner, 1998, p. 83].
Русская критика довольно рано наделяет Бодлера статусом предтечи. Например, в очерке 1926 г. С. Дурылин отводит ему главную роль среди всех французских поэтов, оказавших влияние на русскую поэзию 90-х гг. XIX в., и отмечает, что «тяга к Бодлэру может быть отмечена у всех ранних русских символистов» [Дурылин, 2014, с. 260]. Бодлер, по Дурылину, «есть предтеча и основоположник нового искусства», несущий «новое мировоззрение, которому имя — символизм» [Дурылин, 2014, с. 264].
Е. Г. Фонова утверждает, что статус отправной точки в формировании эстетики русского символизма был закреплен за бодлеровским творчеством в манифестах этого литературного направления («О причинах упадка и о новых течениях современной русской литературы» Д. Мережковского (1893 г.), «Элементарные слова о символической поэзии» К. Бальмонта (1900 г.), «Критицизм и символизм» А. Белого (1904 г.), «Две стихии в современном символизме» Вяч. Иванова (1908 г.)) [Фонова, 2016, с. 157]. Кроме того, Эллис в докладе «Итоги символизма», описывая структуру этого течения, относит творчество Бодлера к «символизму в собственном смысле» [Эллис, 1909, с. 55], а А. Белый называет поэта «законодателем символизма романской расы» [Белый, 1909, с. 71].
В. Е. Багно отмечает, что, несмотря на хронологическую равноудаленность от текстов Ш. Бодлера досимволистских и символистских переводческих интерпретаций, ближе к оригиналу оказываются именно последние. Причиной этому послужило то, что «русская поэзия начала ХХ столетия, вобравшая в себя токи и бодлеровской лирики, с эстетической точки зрения была как бы ее современницей» [Багно, 2016, с. 155].
Однако, при всем стремлении символистов присвоить собственной эстетике достижения творчества Ш. Бодлера, к его поэзии обращались не только представители символизма. Подтверждения этому находятся в истории ранних переводов из «Цветов зла».

1.2. Ранняя рецепция творчества Бодлера в России в контексте перевода

История создания русских переводов из Бодлера достаточно подробно освещена в [Wanner, 1996] и в чуть более сжатой форме в [Тимашева, 2016]. Также в [Бодлер, 1970, с. 460–466] приводятся материалы к библиографии русских переводов Ш. Бодлера в непериодической печати.
В XIX в. отдельные стихотворения из «Цветов зла» переводили Д. Д. Минаев, Н. С. Курочкин, С. А. Андреевский, И. Ф. Анненский, Д. С. Мережковский.
Первые переводы сборника в полном объеме появляются уже в ХХ в. В 1907 г. появляется полный перевод А. А. Панова, в 1908 г. — переводы А. Альвинга и Эллиса, в 1909 г. — П. Ф. Якубовича. В рассматриваемый в рамках данного исследования период только эти четверо переводчиков представили общественности полные (у кого-то в большей, у кого-то в меньшей степени) переводы «Цветов зла».
Также в 1900–1910 гг. в различных сборниках появляются переводы отдельных стихотворений, выполненные О. Н. Чюминой, Д. Л. Михаловским, В. Я. Брюсовым, Вяч. И. Ивановым, К. Д. Бальмонтом, А. К. Лозина-Лозинским, А. А. Курсинским и др.
Стоит также отметить, что творчество Бодлера пользовалось большой популярностью у переводчиков совершенно разных периодов. Бытование «Цветов зла» на русскоязычной почве до сих пор связано с появлением большого количества разнообразных современных переводов, что однако не должно отменять актуализацию ранних переводов в современном российском книгоиздании.

1.3. Подходы к стихотворному переводу и понятие переводческой стратегии

Для реализации цели настоящего исследования, которая состоит в выявлении особенностей переводческих стратегий, примененных к бодлеровским текстам в ранних переводах представителями разных эстетических направлений, представляется важным описать некоторые существующие подходы к стихотворному (и художественному переводу вообще), а также к понятию переводческой стратегии.
Большой вклад в развитие мирового переводоведения был сделан представителями французской школы перевода. Один из ярчайших ее представителей А. Берман [Berman, 1999] предлагает собственную модель перевода, противопоставляя ее этноцентричным, гипертекстуальным и платоническим моделям. Все эти три характеристики традиционных теорий перевода, по Берману, тесно связаны между собой и проистекают одна из другой.
Характеристика «этноцентричный» связана с тем, что иностранное произведение следует переводить так, чтобы перевод не чувствовался, так, как автор написал бы, если бы работал на языке перевода. То есть такая модель перевода стремится полностью присвоить принимающей культуре и языку элементы другой культуры. В результате перевод представляет собой текст, в котором соблюдены все нормы языка перевода, в котором отсутствуют какие-либо лексические или синтаксические «странности» и который при этом должен производить на читателя такое же впечатление, как и оригинальное произведение на иноязычного читателя.
Такой текст, по мнению А. Бермана, непременно будет написан качественным, классическим языком, что приводит к соблюдению принципа гипертекстуальности. А. Берман определяет это понятие как «отношение между текстом x и предшествующим ему текстом y» [Berman, 1999, p. 54]. Другими словами, текст, созданный в рамках гипертекстуальной модели перевода, в обязательном порядке испытывает влияние ранее созданных на языке перевода текстов.
А. Берман также стремится решить одну из центральных переводческих проблем, состоящую в вопросе о главенстве формы или содержания для переводчика. Вслед за Иеронимом Стридонским («non verbum e verbo, sed sensum exprimere de sensu») традиционные западные теории перевода, как правило, решают этот вопрос в пользу содержания. А. Берман, напротив, предлагает уделять большее внимание выбору формы.
С этим тезисом связана третья характеристика, которую А. Берман дает традиционным моделям перевода. Концентрируясь на передаче смысла, сторонники платонического или идеалистического перевода постулируют создание идеального, «бестелесного» текста, лишенного земной оболочки, то есть формы. Однако верность содержанию, по Берману, всегда влечет пренебрежение формой.
Одним из главнейших манифестов русского переводоведения стала статья Н. Гумилева [1919] о принципах стихотворного перевода, в которой большее внимание уделяется формальным признакам. По Гумилеву, при переводе поэзии требуется сохранять число строк оригинала, метр и размер, чередование рифм, характер рифм, но также и характер словаря, тип сравнений, особые приемы, переходы тона. Таким образом, эквилинеарность и точная передача интонации занимают при этом подходе главенствующее положение по отношению к эквивалентности. Вероятно, точность соответствия оригиналу в плане содержания понимается здесь как базовое условие, не требующее отдельной вербализации.
Современная же эстетика отечественного стихотворного перевода была сформулирована в многочисленных трудах Е. Г. Эткинда, положения которых впоследствии были по большей части обобщены в [Эткинд, 2018] и [Эткинд, 2020]. Согласно Е. Г. Эткинду, сохранение формы оригинала — это обязательное условие для сохранения в переводе оригинальной поэтики. В противном случае текст будет низведен до набора информации, лишенного эстетической ценности.
При этом верность оригиналу при стихотворном переводе, по Е. Г. Эткинду, понимается по-разному в зависимости от вида переводимой поэзии. Так, при работе с произведениями классицизма на первый план выходит смысловое содержание и стилистическая окраска слов, и меньшее внимание уделяется ритмическим и звуко-изобразительным элементам, которые в случае обращения к романтической поэзии, напротив, обретают особую важность. Самым значительным достижением поэта-переводчика Е. Г. Эткинд называет полноценную передачу стилистической структуры оригинала.
Отрицая возможность создания абсолютного поэтического перевода, Е. Г. Эткинд в каком-то смысле вторит идее Ю. Д. Левина о переводной множественности, согласно которой переводчик неизбежно вступает в отношения соавторства с автором оригинального текста. Вследствие этого текст переводного произведения приобретает высокую степень индивидуализации (ведь в нем оказываются отражены, к примеру, отличные от авторских общественные и эстетические воззрения переводчика), и возникает «возможность возникновения другого перевода, представляющего собою новое, иное прочтение оригинала» [Левин, 1981, с. 365]. Ю. Д. Левин отмечает, что переводная множественность наиболее типична для стихотворных произведений в связи с «бóльшей обобщенностью поэтических образов по сравнению с прозаическими, напряженной сжатостью мысли и эмоции, отражающейся в языке, организующим значением размера и рифмы, повышенной ролью эвфонии и т. д.» [Левин, 1981, с. 366]. Дополнительно понятие переводной множественности в интерпретации Ю. Д. Левина раскрывается в утверждении В. Е. Багно о том, что «в случае отсутствия одного адекватного перевода относительная адекватность может возникать на основе их реального сосуществования, их множественности, в отличие от единичности подлинника», поскольку «возможность и правомерность различных переводческих решений заключена в самом оригинале» [Багно, 29016, с. 156].
Кроме того, Ю. Д. Левин приводит тезис о том, «что борьба и смена стилей и направлений в русской литературе непосредственно отражались и на переводе» [Левин, 1963, с.6]. Это утверждение оказывается особенно важным в контексте настоящего исследования, направленного на выявление особенностей переводческих стратегий, которые свойственны переводчикам, принадлежавшим к разным эстетическим направлениям.
Термин «переводческая стратегия» многогранен, но в современном переводоведении, будучи скалькированным с английского translation strategy, он скорее является синонимом понятия «прием перевода». В. В. Сдобников предлагает собственное определение переводческой стратегии: «программа осуществления переводческой деятельности, формирующаяся на основе общего подхода переводчика к выполнению перевода в условиях определенной коммуникативной ситуации двуязычной коммуникации, определяемая специфическими особенностями данной ситуации и целью перевода и, в свою очередь, определяющая характер профессионального поведения переводчика в рамках данной коммуникативной ситуации» [Сдобников, 2011, 172]. Это определение представляется слишком широким, чтобы применяться к понятию переводческой стратегии, используемой при поэтическом переводе. Схожие широкие определения предложены в [Крюков, 1979] и в [Швейцер, 1988], но все три автора сходятся в том, что стратегия перевода подразумевает некий комплекс действий переводчика.
Для реализации цели данного исследования представляется необходимым несколько сузить данное выше обобщенное определение и далее в рамках анализа ранних переводов из Ш. Бодлера понимать переводческую стратегию как комплекс воспроизводимых действий переводчика, в большой степени продиктованных окружающим историческим и культурным контекстом.

1.4. Выводы к главе 1

Итак, в рамках данной главы на материале предыдущих исследований показано, во-первых, каким образом осуществлялось влияние творчества Ш. Бодлера на литературный процесс в России рубежа XIX–XX вв. Воспринятый как предтеча модернизма, Бодлер во многом явился образцом для подражания и основой для формирования символистской эстетики.
Во-вторых, дана краткая хронология появления русских переводов из «Цветов зла», данные которой доказывают, что Бодлер в России оказался востребован не только символистами.
В-третьих, приведен краткий обзор существующих концепций стихотворного перевода, а также предложено определение понятия «переводческая стратегия», релевантное для цели данного исследования.
Глава 2

В рамках данной главы объясняются принципы отбора текстов, составивших корпус настоящей работы, описываются некоторые ограничения исследования, связанные с формированием корпуса, а также представлен анализ ранних переводов выбранных стихотворений из «Цветов зла», на основании которого сформулированы нижеизложенные выводы.

2.1. Принципы формирования корпуса и ограничения исследования

Данная работа посвящена ранней рецепции творчества Ш. Бодлера в России, поэтому прежде всего необходимо определить временные границы создания переводов, которые могут считаться ранними. Нижняя временная граница не проводится, а за верхнюю принимается 1917 г., который стал переломным в плане общественных и культурных парадигм, а также называется многими исследователями в качестве конечной точки Серебряного века в России (см., например, [Буланов, 2013], [Ведерникова, 2010], [Долгополов, 1985]). Понятие Серебряного века здесь оказывается важным, так как именно в этот период сформировалось такое литературное течение, как символизм, представители которого, как было показано в предыдущей главе, расценили произведения Бодлера как отправную точку для формирования собственной эстетики. Вместе с тем несомненный интерес для понимания ранней рецепции творчества Бодлера в рассматриваемом аспекте представляют и ранние переводы из «Цветов зла», выполненные переводчиками, которые работали вне символистской эстетики.
Поскольку среди первых русских переводчиков Бодлера только четверо — А. Панов, П. Якубович, Эллис и А. Альвинг — реализовали проект по переводу сборника «Цветы зла» в более или менее полном его объеме, главным критерием при формировании корпуса текстов для данного исследования выбрана популярность, степень востребованности у переводчиков каждого отдельного стихотворения.
Также, в связи с недостаточной актуализацией большинства ранних переводов из Бодлера в современном российском книгоиздании, во внимание принимается такой фактор, как доступность текстов: некоторые из ранних переводов не переиздавались с первой четверти XX века. Так, например, известно, что А. Кублицкая-Пиоттух перевела по меньшей мере пять стихотворений из «Цветов зла», но в издании серии «Литературные памятники» [Бодлер, 1970] приводится лишь один ее перевод. Похожая ситуация сложилась с единичными переводами из «Цветов зла», выполненных Л. Лебедевой, А. Изразцовым, С. Головачевским, М. Зенкевичем и др. С этим фактором связано и главное ограничение исследования: результаты, полученные в ходе анализа, могут быть интерпретированы только с учетом заданного объема корпуса.
Доступными для изучения на данный момент являются ранние переводы из «Цветов зла» авторства Н. Курочкина, С. Андреевского, Д. Михаловского, И. Анненского, О. Чюминой, А. Панова, Эллиса, А. Альвинга, П. Якубовича, В. Брюсова, Вяч. Иванова, К. Бальмонта, Д. Мережковского, А. Лозина-Лозинского, а также некоторые переводы А. Курсинского.
Говоря об эстетической принадлежности, перечисленных выше переводчиков можно, огрубляя, разделить на три группы:
поэты-народовольцы, поэты демократического толка, представители поэтов «Искры» (Н. Курочкин, А. Панов, П. Якубович);
поэты-символисты (И. Анненский, Эллис, А. Альвинг, В. Брюсов, Вяч. Иванов, К. Бальмонт, Д. Мережковский, А. Курсинский);
поэты «вне групп» (С. Андреевский, О. Чюмина, А. Лозина-Лозинский, Д. Михаловский).
Выявление наиболее востребованных среди ранних переводчиков стихотворений из «Цветов зла», которые формируют корпус исследования, производилось на основе библиографических сведений из издания, вышедшего в серии «Литературные памятники» [Бодлер, 1970]. Популярными и востребованными в данном случае признаются стихотворения, к которым обращались по меньшей мере шесть переводчиков, то есть, помимо А. Панова, П. Якубовича, Эллиса и А. Альвинга, переводивших сборник целиком, к стихотворению должны были обратиться еще как минимум два переводчика. Таким образом, исследование проводится на материале ранних переводов девяти наиболее востребованных стихотворений из «Цветов зла»: « L’Albatros » (6 переводов), « L’Homme et la Mer » (6 переводов), « Don Juan aux enfers » (6 переводов), « La Beauté » (6 переводов), « Réversibilité » (6 переводов), «Spleen (Pluviôse, irrité)» (6 переводов), «Spleen (Je suis comme le roi)» (6 переводов), «Spleen (Quand le ciel bas et lourd)» (7 переводов), «Le Crépuscule du soir» (6 переводов).

2.2. Анализ ранних переводов из «Цветов зла»

В данном разделе представлен анализ ранних переводов девяти стихотворений из «Цветов зла» Ш. Бодлера, выполненный с целью выявления общих для представителей того или иного эстетического направления (поэты демократического толка, поэты-символисты, поэты «без группы») переводческих стратегий.
Для удобства анализ переводов каждого из выбранных стихотворений дается в отдельном параграфе. Последовательность, в которой представлены анализы переводов, определяется расположением стихотворений в сборнике.


2.2.1. L'Albatros

Впервые опубликованное 10 апреля 1859 г. в « Revue Française » стихотворение в плане сюжета воспроизводит реальный случай, за которым Бодлер наблюдал во время длительного путешествия на «Пакетботе Южных морей». А. Труайя так описывает реакцию Бодлера, ставшего свидетелем мучений подстреленного экипажем альбатроса: «Не выдержав, Шарль набросился на матроса и в ярости стал бить его ногами и кулаками, пока капитан Сализ не разнял их» [Труайя, 2006, с. 61].
Поэт здесь уподобляется альбатросу, который, как отмечает К. З. Акопян [Бодлер, 2021, с. 391], «будучи во всех отношениях свободным, способным насмехаться над стихиями, теперь стал предметом издевательств грубых матросов, а проще говоря той же самой толпы».
Ранние переводы этого стихотворения, рассматриваемые в рамках данной работы, принадлежат А. Панову, П. Якубовичу, Эллису, А. Альвингу, Д. Мережковскому, О. Чюминой.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод Д. Мережковского
Перевод О. Чюминой
АЛЬБАТРОС

За кораблем, скользящим по пучине моря,
Беспечно спутники его несутся альбатросы;
Лазури короли, отважно с бурей споря, —
Совсем беспомощны, лишь только их матросы

Поймают и кладут на палубные доски…
Недавние цари, — как жалок вид у них!
Волочатся их крылья белые и плоско,
И неуклюже, словно два весла больших…

Крылатый путник! ты, что средь небес парил,
На досках корабля противен, слаб, смешон!
Смеются все… Тот трубку в клюв ему вложил,
Тот, потешаясь, хромает, как и он…

Поэт! подобен ты властителю Эфира!
Средь молний, бурь, громов твой гордый ум возрос;
Низринутый же в прах, средь грязи смрадной мира,
Волочишь крылья Гения, как павший альбатрос!..
АЛЬБАТРОС

Когда в морском пути тоска грызёт матросов,
Они, досужий час желая скоротать,
Беспечных ловят птиц, огромных альбатросов,
Которые суда так любят провожать.

И вот, когда царя любимого лазури
На палубе кладут, он снежных два крыла,
Умевших так легко парить навстречу бури,
Застенчиво влачит, как два больших весла.

Быстрейший из гонцов, как грузно он ступает!
Краса воздушных стран, как стал он вдруг смешон!
Дразня, тот в клюв ему табачный дым пускает,
Тот веселит толпу, хромая, как и он.

Поэт, вот образ твой! Ты также без усилья
Летаешь в облаках, средь молний и громов,
Но исполинские тебе мешают крылья
Внизу ходить, в толпе, средь шиканья глупцов.
АЛЬБАТРОС

Чтоб позабавиться в скитаниях унылых,
Скользя над безднами морей, где горечь слез,
Матросы ловят птиц морских ширококрылых,
Их вечных спутников, чье имя альбатрос.

Тогда, на палубе распластанный позорно,
Лазури гордый царь два белые крыла
Влачит беспомощно, неловко и покорно,
Как будто на мели огромных два весла.

Как жалок ты теперь, о странник окрыленный!
Прекрасный — миг назад, ты гадок и смешон!
Тот сует свой чубук в твой клюв окровавленный;
Другой смешит толпу: как ты, хромает он.

Поэт, вот образ твой!.. ты — царь за облаками;
Смеясь над радугой, ты буре вызов шлешь! —
Простертый на земле, освистанный шутами,
Ты исполинских крыл своих не развернешь!
АЛЬБАТРОС

Чтоб позабавиться, суровые матросы
Свободных птиц стараются поймать.
Те птицы бедные — морские альбатросы,
Всегда за кораблем привыкшие летать.

Поймав, кидают их на палубу с размаха;
Воздушные цари — они теперь дрожат;
Они теперь полны испуга, злобы, страха, —
Их крылья белые, как два весла, висят.

О ты, познавший высь, — ты в облаках парил!
Теперь же ты лежишь приниженный, страдая…
Смеясь, тот в клюв тебе табачный дым пустил,
А тот идет, как ты, тихонько и хромая.

И ты, поэт, как вольный царь эфира,
Ты так родной громам, ты в небесах царил;
Теперь осмеянный, забрызган грязью мира,
И крылья гения печально опустил!
АЛЬБАТРОС

Во время плаванья, когда толпе матросов 
Случается поймать над бездною морей 
Огромных белых птиц, могучих альбатросов, 
Беспечных спутников отважных кораблей, — 

На доски их кладут: и вот, изнемогая, 
Труслив и неуклюж, как два больших весла, 
Влачит недавний царь заоблачного края 
По грязной палубе два трепетных крыла.  

Лазури гордый сын, что бури обгоняет, 
Он стал уродливым и жалким, и смешным, 
Зажженной трубкою матрос его пугает 
И дразнит с хохотом, прикинувшись хромым. 

Поэт, как альбатрос, отважно, без усилья, 
Пока он — в небесах, витает в бурной мгле; 
Но исполинские, невидимые крылья 
В толпе ему ходить мешают по земле.
АЛЬБАТРОС

Для развлечения порой толпа матросов
Приманивает их и ловит альбатросов,
Свободно реющих над морем и всегда
Сопровождающих плывущие суда.

Но, палубу едва почуяв под собой,
Объяты трепетом позорного бессилья,
Они теряются и опускают крылья,
Они, царившие над далью голубой!

Пространства властелин — в плену у человека
Как он беспомощен, и жалкий, и смешной.
Один, смеясь над ним, хромает, как калека,
И дразнит трубкою зажжённою — другой.

Поэт, подобен ты властителю пространства,
Свободно реешь ты; спустясь же с высоты
На жертву зависти и мелкого тиранства,
Крылами сильными к земле прикован ты!

Обозначенная выше параллель между поэтом и замученным альбатросом у Бодлера прямо выражена в последней строфе: «Le Poète est semblable au prince des nuées / Qui hante la tempête et se rit de l'archer; / Exilé sur le sol au milieu des huées, / Ses ailes de géant l'empêchent de marcher». Во всех рассматриваемых переводах, за исключением перевода Д. Мережковского («Поэт, как альбатрос, отважно, без усилья, /Пока он — в небесах, витает в бурной мгле»), в данном случае сделан выбор в пользу прямого обращения: «Поэт! подобен ты властителю Эфира!» у А. Панова, «Поэт, вот образ твой! Ты также без усилья / Летаешь в облаках, средь молний и громов» у П. Якубовича, «Поэт, вот образ твой!.. ты — царь за облаками» у Эллиса, «И ты, поэт, как вольный царь эфира» у А. Альвинга и «Поэт, подобен ты властителю пространства» у О. Чюминой. Такое переводческое решение не вполне точно передает интонацию оригинала, которому не свойственна подобная выспренность.
Также у Д. Мережковского, в отличие от остальных переводов, как и у Бодлера, не дается оценочная характеристика толпе («Но исполинские, невидимые крылья / В толпе ему ходить мешают по земле.»), в то время как у А. Панова поэт низринут «в прах, средь грязи смрадной мира», у П. Якубовича ходит «в толпе, средь шиканья глупцов», у Эллиса он «освистанный шутами», у А. Альвинга — «осмеянный, забрызган грязью мира», а у О. Чюминой прикован к земле «на жертву зависти и мелкого тиранства».
В то же время Д. Мережковский добавляет к существительному крылья отсутствующий в оригинале эпитет невидимые, тем самым подчеркивая трагизм положения поэта: его исключительность совершенно неочевидна для окружающих.
Еще один прием Бодлера, призванный противопоставить поэта приземленной толпе — сравнение «крылья — весла», которое воспроизводится у всех переводчиков, кроме О. Чюминой. Также у О. Чюминой не воспроизводится бодлеровское словосочетание «rois de l'azur», которое переведено как «царя любимого лазури» у П. Якубовича, «лазури короли» у А. Панова, «лазури гордый царь» у Эллиса, «лазури гордый сын» у Д. Мережковского. А. Альвинг выбирает в данном случае вариант «воздушные цари».
У Бодлера альбатрос складывает белые крылья («ailes blanches»), что, вероятно, служит не только прямым указанием на цвет (это не вполне соответствует действительности, так как крылья у альбатросов обычно с темным оперением), но и символизирует избранность альбатроса-поэта. У П. Якубовича они становятся «снежными», у Д. Мережковского — «трепетными», у А. Альвинга, Эллиса и А. Панова остаются белыми, а у О. Чюминой никак не характеризуются.
Также стоит отметить, что в переводе Эллиса клюв пойманного альбатроса окровавлен («тот сует свой чубук в твой клюв окровавленный»), но в оригинале, как и у других переводчиков, эта устрашающая деталь отсутствует.

2.2.2. L'Homme et la mer

Впервые это стихотворение было опубликовано в « Revue de Paris » в 1852 г. под заголовком «Свободный человек и море», который, по замечанию Н. И. Балашова и И. С. Поступальского, «был точен, но неосмотрительно предварял первый стих» [Бодлер, 1970, с. 316]. Вероятно, это было сделано неслучайно, учитывая, что в тексте стихотворения отдается дань романтическому восприятию моря как свободной стихии.
Хронологически близки к дате публикации оригинала переводы А. Панова, П. Якубовича, Эллиса, А. Альвинга, Вяч. Иванова, О. Чюминой.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод Вяч. Иванова
Перевод О. Чюминой
ЧЕЛОВЕК И ОКЕАН

Свободный человек, любить всегда ты будешь океан!
Он зеркало твое; в его волненьи бесконечном
Свою ты душу узнаешь в ее порывах вечных,
Твой ум такая же пучина, и в ней тонет горечь и обман.

Как любо грудью сильною встречать его валов лобзанья,
Нырять в его объятья, в бесконечность уплывать,
И ропот сердца и свои волненья усмирять
При шуме диких волн, при звуке бешеных его рыданий.

И оба вы загадочно-угрюмы, и оба вы мрачны,
И тайны человек, как океан, свои скрывает:
Кто, океан, твои несметные богатства сосчитает,
И кто же, человек, твои измерить может глубины!

Но без конца уж целые века вы бьетесь меж собою,
Не зная жалости, без угрызений, отдыха, — всегда, —
Так любите вы ужасы, так вам мила борьба,
О, вечные борцы, о, братья, с вечною враждою!
ЧЕЛОВЕК И МОРЕ

Свободный человек! Недаром ты влюблен
В могучий океан: души твоей безбрежной
Он — зеркало… Как ты, в движеньи вечном он,
Не меньше горечи в твоей груди мятежной.

Как по сердцу тебе в его волнах нырять,
На нем покоить взгляд! В его рыданьях гневных
И диких жалобах как любо узнавать
Родные отзвуки своих невзгод душевных!

Равно загадочны вы оба и темны,
Равно обвеяны молчаньем ледовитым.
Кто, море, знает ключ к твоим богатствам скрытым?
Твои, о человек, кто смерит глубины?..

И что же? Без конца, не зная утомленья,
Войну вы меж собой ведете искони!
Так любите вы смерть и ужасы резни,
О братья-близнецы, враги без примиренья!
ЧЕЛОВЕК И МОРЕ

Свободный человек, от века полюбил
Ты океан — двойник твоей души мятежной;
В разбеге вечном волн он, как и ты, безбрежный,
Всю бездну горьких дум чудесно отразил.

Ты рвешься ринуться туда; отваги полн,
Чтоб заключить простор холодных вод в объятья,
Развеять скорбь души под гордый ропот волн,
Сливая с ревом вод безумные проклятья.

Вы оба сумрачны, зловеще-молчаливы.
Кто, человек, твои изведал глубины?
Кто скажет, океан, куда погребены
Твои несметные богатства, страж ревнивый?

И, бездны долгих лет сражаясь без конца,
Не зная жалости, пощады, угрызений,
Вы смерти жаждете, вы жаждете сражений,
Два брата страшные, два вечные борца!
ЧЕЛОВЕК И МОРЕ

Свободный человек, всегда любить ты будешь
море!
Оно, как зеркало твоей всезнающей души,
Его валы так грозно-хороши,
В них, как в уме твоем, сквозит и страх и горе.

Как хорошо лежать на гребне белопенном!
Вода тебе целует руки и глаза,
И сердце замолчит, и задрожит слеза,
И все замрет в рыданьи моря грохотно-изменном!

Вы оба скрытны, замкнуты и странны, —
И человек себя от взоров охраняет,
И море перлы глубоко скрывает, —
Обоим тайны вам заветные желанны.

Вы битву любите и смертные объятья,
Меж вами страшная, безумная вражда,
Непримиримая в былом, теперь, всегда, —
О вечные враги! О спорящие братья!
ЧЕЛОВЕК И МОРЕ

Как зеркало своей заповеднóй тоски,
Свободный Человек, любить ты будешь Море,
Своей безбрежностью хмелеть в родном просторе,
Чьи бездны, как твой дух безудержный, — горьки;

Свой темный лик ловить под отсветом зыбей
Пустым объятием и сердца ропот гневный
С весельем узнавать в их злобе многозевной,
В неукротимости немолкнущих скорбей.

Вы оба замкнуты, и скрытны, и темны.
Кто тайное твое, о Человек, поведал?
Кто клады влажных недр исчислил и разведал,
О Море?.. Жадные ревнивцы глубины!

Что ж долгие века без устали, скупцы,
Вы в распре яростной так оба беспощадны,
Так алчно пагубны, так люто кровожадны,
О братья-вороги, о вечные борцы!
ЧЕЛОВЕК И МОРЕ

Свободный человек, не в море ли безбрежном —
Подобие твоё? Могучих волн прибой
Сродни душе твоей, и в разуме мятежном
Не меньше горечи, чем в бездне голубой.

К нему стремишься ты и взором и руками,
С подобием своим сливаться ты привык,
И убаюканный шумящими волнами,
Стихает иногда душевной боли крик.

Замкнулись оба вы в самих себе сурово,
В вас тайна грозная погребена навек:
Кто знает скрытые богатства дна морского?
Кто глубину твою постиг, о человек?

Веками целыми вы, не щадя усилий,
Друг с другом боретесь, рассудку вопреки:
Так жажда в вас сильна и смерти, и насилий,
О братья кровные, о грозные враги!

Бодлер называет море зеркалом человека («La mer est ton miroir»), и метафора эта точно воспроизводится у А. Панова («Он зеркало твое»), А. Альвинга («Оно, как зеркало твоей всезнающей души»), П. Якубовича («Он — зеркало»), Вяч. Иванова («Как зеркало своей заповеднóй тоски»). В переводе Эллиса море становится двойником, а у О. Чюминой подобием человека и его души.
Во второй строфе у Бодлера говорится о том, что шум морских волн приносит успокоение сердцу человека («…ton cœur / Se distrait quelquefois de sa propre rumeur / Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage»). В переводе Эллиса («Ты рвешься ринуться туда; отваги полн, / Чтоб заключить простор холодных вод в объятья, / Развеять скорбь души под гордый ропот волн, / Сливая с ревом вод безумные проклятья») идея гармоничного соединения со стихией в некоторой степени подменяется идей о противостоянии, которая у Бодлера проходит ближе к концу стихотворения. Остальные переводы в этом месте оказываются точнее в передаче интонации.
Интересно, что в третьей строфе, говоря о скрытности и неизведанности человеческой души и морских глубин, Бодлер соотносит внутренний мир человека с пропастью, бездной, несущей гибель («Homme, nul n'a sondé le fond de tes abîmes»), а морскую пучину со скрытыми сокровищами («Ô mer, nul ne connaît tes richesses intimes»). У О. Чюминой такое противопоставление сохраняется не в полной мере, душа человека представляется не как нечто, таящее угрозу: «Кто знает скрытые богатства дна морского? /Кто глубину твою постиг, о человек?». Похожее решение принимают А. Панов («Кто, океан, твои несметные богатства сосчитает, / И кто же, человек, твои измерить может глубины!»), Эллис («Кто, человек, твои изведал глубины? / Кто скажет, океан, куда погребены / Твои несметные богатства, страж ревнивый?»), П. Якубович («Кто, море, знает ключ к твоим богатствам скрытым? / Твои, о человек, кто смерит глубины?..»), Вяч. Иванов («Кто тайное твое, о Человек, поведал? / Кто клады влажных недр исчислил и разведал, / О Море?..»), А. Альвинг («И человек себя от взоров охраняет, / И море перлы глубоко скрывает»).
2.2.3. Don Juan aux enfers

Впервые опубликованное 6 сентября 1846 г. в « L’Artiste. Revue de Paris » стихотворение, по мнению комментаторов (см. [Бодлер, 1970, с. 318] и [Бодлер, 2021, с. 423]), написано под влиянием сразу нескольких произведений искусства, основанных на легенде о Дон Жуане: и к озаглавленным как «Дон Жуан» пьесе Мольера, опере В. Моцарта, новелле Э.-Т.-А. Гофмана, и к гравюре «Дон Жуан в аду» П.-Н. Герена, а также к картине Э. Делакруа «Данте и Вергилий в аду». Т. Готье назвал это стихотворение одним из самых выдающихся во всем сборнике [Gautier, 2013, p. 41].
Дон Жуан здесь представлен как прообраз поэта, который спокойно и равнодушно взирает на происходящие вокруг ужасы, погрузившись в собственные мысли («Mais le calme héros, courbé sur sa rapière, / Regardait le sillage et ne daignait rien voir»).
Среди ранних переводчиков Бодлера к этому стихотворению обращались А. Панов, П. Якубович, Эллис, А. Альвинг, А. Курсинский, О. Чюмина.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод А. Курсинского
Перевод О. Чюминой
ДОН-ЖУАН В АДУ

Небрежно Харону отдал свой обол — и спустился
В баркас Дон-Жуан, чтобы плыть по подземным волнам;
Вдруг нищий, с надменным челом Антисфена, схватился
За весла — и гневно направил баркас по валам.

Отвислые груди раскрыв, сотни женщин, как стадо,
По Стиксу несутся нагие; с рыданием шлют
Проклятья они Дон-Жуану. Под сводами Ада
Стотысячным эхом их крики, дробясь, отдают…

Нахально смеясь, Сганарель пристает к господину
За платой заслуженных денег; Дон-Людвиг рукой
Дрожащею кажет умерших теням на седины
Свои, что позором покрыл сын любимый, родной.

Эльвира стыдливо, дрожа под одеждою темной,
Склоняется к мужу-любовнику. Взглядом очей
Она умоляет улыбки его, той и сладкой и томной
Улыбки, как раньше — улыбки безоблачных дней.

Из камня седой великан — неподвижный и твердый
Несется, реки разрезая волну, за кормой…
— Склонясь на рапиру —небрежный, спокойный и гордый —
Рассеянно смотрит на черную воду герой.
ДОН-ЖУАН В АДУ

Лишь обол свой Харону швырнул на колена
Дон-Жуан и к подземной волне подступил, —
Мрачный нищий, с надменным лицом Антисфена,
       Весла гневной рукою схватил.

Позади же, под черными сводами ада,
Рои женщин, отвисшие груди раскрыв,
Точно жертв принесенных огромное стадо,
       Повторяли к отмщенью призыв.

Сганарелло насмешливо требовал платы;
Там Дон-Людвиг указывал дряхлой рукой
На седины свои, что не ворог заклятый —
       Сын, увы, опозорил родной!

Пряча в траур свой стан целомудренно-гибкий,
Здесь Эльвира глядит ему нежно во след,
Будто молит ответить последней улыбкой,
       Полной сладости первых бесед.

Человек из гранита, с бронёю железной,
Над рулем возвышаясь, боролся с волной;
Но, склонясь на рапиру, за пенистой бездной
       Равнодушно следил безмятежный герой!
ДОН ЖУАН В АДУ

Вот к подземной волне он, смеясь, подступает.
Вот бесстрашно обол свой Харону швырнул;
Страшный нищий в лицо ему дерзко взглянул
И весло за веслом у него вырывает.

И, отвислые груди свои обнажив,
Словно стадо загубленных жертв, за кормою
Сонмы женщин мятутся, весь берег покрыв;
Вторят черные своды протяжному вою.

Сганарелло твердит об уплате долгов,
Дон Луис указует рукой ослабелой
Смельчака, осквернившего лоб его белый,
Мертвецам, что блуждают у тех берегов.

Снова тень непорочной Эльвиры склонилась
Пред изменником, полная тихой мольбой,
Чтобы вновь сладость первых речей засветилась,
Чтоб ее подарил он улыбкой одной.

У руля, весь окован железной бронею,
Исполин возвышается черной горой,
Но, на шпагу свою опершися рукою,
За волною следит равнодушно герой.
ДОН-ЖУАН В АДУ

Когда Дон-Жуан в подземелия Стикса
спустился
И отдал Харону свой медный обол, —
Бродяга с лицом Антисфена к рулю примостился
И злобно ладью по суровому царству повел.

И вот, сотни женщин с потухшим, страдающим
взором,
С грудями отвислыми, быстро за ними плывут,
Рыдают, сплетаясь они бесконечно-печальным
узором;
Несчастные жертвы, они отомщения ждут!

Смеясь, Сганарель пристает за условленной
платой;
Дрожащей рукой Дон-Луи у подземной стены
Теням объясняет, как сын одаренный, богатый,
Стыдом и позором его оскорбил седины.

И кутаясь в траур, худая Эльвира с мольбой
У мужа, который любовником был,
Все просит улыбки, — лишь нежной улыбки
одной,
И хочет, чтоб вновь он ее полюбил.

И как изваянье, спокойный и властный герой,
На шпагу рукой опираясь, стоял…
Следил за бегущей тяжелой волной,
И кроме воды ничего не видал…
ДОН ЖУАН В АДУ

Когда Жуан сошел на Стикса берег зыбкий
И бросил свой обол гребцу унылых мест,
Угрюмый проводник с цинической улыбкой
Рукою мстительной схватил свой длинный шест.
  
Метались женщины под черным сводом ада,
С грудями смятыми, толпой полунагой,
И словно жуткий рев из жертвенного стада,
Вился вослед ладьи протяжный, долгий вой.
  
Слуга напоминал, смеясь, былые звенья,
Тогда как дон Луи трепещущим перстом
Указывал теням того, чьи дерзновенья
Смеялись над его седеющим челом.
  
В печали, вся дрожа, Эльвиры тень святая
Близ мужа - и того, в ком вся была любовь,
Холодные уста улыбкой искажая,
Всю прелесть первых клятв напоминала вновь.
  
И в каменной броне из камня мрачный воин,
Застывший исполин, держался у руля...
Но, опершись на меч, недвижен и спокоен,
Жуан лишь видел бег струи от корабля.
ДОН ЖУАН В АДУ

Когда, вручив обол зловещему Харону,
Спускался Дон-Жуан в ладье по Киферону —
Рукою мстительной схватился за весло
Неведомый старик и лодку понесло.
Под неприветливым и мрачным небосклоном,
Как призраки былых бесчисленных побед,
Толпою бледною, с рыданием и стоном,
Влачились женщины его ладье вослед.
Расчета Сганарель просил у господина,
И обитателям таинственной страны
С укором дон-Луис указывал на сына,
Не пощадившего отцовской седины.
В одежде траурной забытая Эльвира,
Печальна и грустна, как тень иного мира,
Стояла близ него, и взор её очей
Молил о нежности и ласке первых дней.
Виднелась у руля фигура командора…
Но, опираяся на меч блестящий свой,
Надменный Дон-Жуан, не опуская взора,
Казалось, никого не видел пред собой.

Во второй строфе Бодлер сравнивает женщин, преследующих Дон Жуана, с животными, которых принесли в жертву («Des femmes se tordaient sous le noir firmament, / Et, comme un grand troupeau de victimes offertes, / Derrière lui traînaient un long mugissement.»). Этот мотив сохранен в переводе А. Курсинского («И словно жуткий рев из жертвенного стада, /Вился вослед ладьи протяжный, долгий вой»), А. Панова («Отвислые груди раскрыв, сотни женщин, как стадо, / По Стиксу несутся нагие; с рыданием шлют / Проклятья они Дон-Жуану. Под сводами Ада / Стотысячным эхом их крики, дробясь, отдают…»), П. Якубовича («Рои женщин, отвисшие груди раскрыв, / Точно жертв принесенных огромное стадо, / Повторяли к отмщенью призыв»), Эллиса («Словно стадо загубленных жертв, за кормою / Сонмы женщин мятутся, весь берег покрыв»). В переводе О. Чюминой женщины сравниваются с «призраками былых бесчисленных побед», а у А. Альвинга теряется компонент уподобления их животным («Несчастные жертвы, они отомщения ждут!»).
В последней строфе, где у Бодлера Дон Жуан не видит ничего, ничто не удостаивает взглядом («ne daignait rien voir»), у переводчиков возникли разные варианты. В переводе А. Курсинского герой «лишь видел бег струи от корабля», у О. Чюминой «казалось, никого не видел пред собой», у А. Панова «рассеянно смотрит на черную воду», у Эллиса «за волною следит равнодушно», у П. Якубовича «склонясь на рапиру, за пенистой бездной / равнодушно следил». Вероятно, самым близким оказывается вариант А. Альвинга, в котором «спокойный и властный герой, / На шпагу рукой опираясь, стоял… / Следил за бегущей тяжелой волной, / И кроме воды ничего не видал…», однако заложенная в оригинале мысль о том, что Дон Жуан смотрит, но не видит, все равно отражена не полностью.

2.2.4. La Beauté

Сонет, впервые опубликованный в « Revue Française » 20 апреля 1857 г., вероятно, задумывался как манифест Бодлера об эстетическом идеале, однако, как отмечает К. З. Акопян [Бодлер, 2021, с. 431], при всем тяготении содержания стихотворения к классицистическим представлениям о прекрасном (статика, соразмерность, чистота цвета, идеальная белизна, контроль над проявлением чувств, стремление к приукрашиванию некрасивого) сам Бодлер ни разу не реализовал эти идеи в собственном творчестве. 
Можно предположить, что сонет «La Beauté» неслучайно оказался востребованным именно у переводчиков-представителей символистского течения, которые в целом тяготели к осмыслению собственной эстетики и составлению программных документов.
Ниже рассматриваются переводы этого стихотворения, выполненные А. Пановым, Эллисом, А. Альвингом, В. Брюсовым, К. Бальмонтом, Вяч. Ивановым.

Перевод А. Панова
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод В. Брюсова
Перевод К. Бальмонта
Перевод Вяч. Иванова
КРАСОТА

Я прекрасна, о, смертный! прекрасней, чем греза неясная!
Моя грудь, на которой уж многие пролили кровь,
Создана, чтобы в сердце поэта вдохнуть всю любовь
Бесконечную и, как материя, вечно бесстрастную.

Я царю, словно сфинкс непонятный в лазурной пустыне;
Я белее, чем лебедь, — и сердце холодное снежное
У меня; тела линии строгие, чистые, нежные…
Никогда не смеюсь я, не плачу — немая богиня,

Величавою статуей вам я являюсь, поэты, —
Перед взором духовным в пластичных и мерных движениях!
Вы ж бессильны меня воссоздать, ваши тщетны стремления…

Как бы вы ни любили искусство — бессильны вы в этом!
Эти очи мои, очи чудные с вечным сиянием — 
Эти зеркала чистые — вам не создать их ваянием!!...
КРАСОТА

Вся, как каменная греза, я бессмертна, я прекрасна,
Чтоб о каменные груди ты расшибся, человек;
Страсть, что я внушу поэту, как материя, безгласна
И ничем неистребима, как материя, вовек.
Я, как сфинкс, царю в лазури, выше всякого познанья,
С лебединой белизною сочетаю холод льда;
Я недвижна, я отвергла беглых линий трепетанье,
Никогда не знаю смеха и не плачу никогда!
Эти позы, эти жесты у надменных изваяний
Мною созданы, чтоб душу вы, поэты, до конца
Расточили, изнемогши от упорных созерцаний;
Я колдую, я чарую мне покорные сердца
Этим взором глаз широких, светом вечными зеркальным,
Где предметы отразились очертаньем идеальным!
КРАСОТА

Я прекрасна, о смертный, как греза бесстрастная!
На груди моей были и слезы и кровь;
Я вдыхаю в поэта царицу-любовь,
Как природа, немую и властную.

Я в лазури, как сфинкс, в сне загадочно-странном
Задремала, и холод, и страсть в сердце слив;
Все движенья так гибки и стан так красив, —
Ни улыбки, ни слез на лице изваянном.

Для поэтов всегда величаво-желанной являясь,
Я для них изваянье заманчивых снов;
И бессильны они, воссоздать меня вечно пытаясь;

Не избегнуть им силы моих неизменных оков;
Словно в зеркале чудном, где все, возрождаясь,
сверкает,
В моих круглых глазах лучезарная Вечность сияет!
КРАСОТА

О смертный! как мечта из камня, я прекрасна!
И грудь моя, что всех погубит чередой,
Сердца художников томит любовью властно,
Подобной веществу, предвечной и немой.

В лазури царствую я сфинксом непостижным;
Как лебедь, я бела, и холодна, как снег;
Презрев движение, любуюсь неподвижным;
Вовек я не смеюсь, не плачу я вовек.

Я — строгий образец для гордых изваяний,
И, с тщетной жаждою насытить глад мечтаний,
Поэты предо мной склоняются во прах.

Но их ко мне влечет, покорных и влюбленных,
Сиянье вечности в моих глазах бессонных,
Где все прекраснее, как в чистых зеркалах.
КРАСОТА

Стройна я, смертные, как грёза изваянья,
И грудь, что каждого убила в час его,
Поэту знать даёт любовь и с ней терзанье,
Безгласно-вечное, как вечно вещество.

В лазури я царю как сфинкс непостижимый;
Как лебедь бледная, как снег я холодна;
Недвижна Красота, черты здесь нерушимы;
Не плачу, не смеюсь, мне смена не нужна.

Поэты пред моим победно-гордым ликом
Все дни свои сожгут в алкании великом,
Дух изучающий пребудет век смущён;

Есть у меня для них, послушных, обаянье,
Два чистых зеркала, где мир преображён: —
Глаза, мои глаза, бездонное сиянье.

КРАСОТА

Я — камень и мечта; и я прекрасна, люди!
Немой, как вещество, и вечной, как оно,
Ко мне горит Поэт любовью. Но дано
Вам всем удариться в свой час об эти груди.

Как лебедь, белая, — и с сердцем изо льда, —
Я — Сфинкс непонятый, царящий в тверди синей.
Претит движенье мне перестроеньем линий.
Гляди: я не смеюсь, не плачу — никогда.

Что величавая напечатлела древность
На памятниках слав — мой лик соединил.
И будет изучать меня Поэтов ревность.

Мой талисман двойной рабов моих пленил:
Отображенный мир четой зеркал глубоких —
Бессмертной светлостью очей моих широких.

В первой строке Бодлер сравнивает красоту с мечтой из камня («comme un rêve de pierre»), вероятно, отсылая к мраморным изваяниям, прекрасным, но холодным. Это сравнение полностью сохраняется в переводе Эллиса («как каменная греза»), В. Брюсова («как мечта из камня»), К. Бальмонта («как грёза изваянья»). У А. Панова почти полностью утрачивается изначальный смысл: мечта из камня становится «грезой неясной». А. Альвинг отражает идею о холодности красоты с помощью варианта «как греза бесстрастная», а Вяч. Иванов стремится придать бодлеровскому абстрактному выражению больше конкретности: «я — камень и мечта».
Развивая мысль о неподвижности, инертности красоты, Бодлер пишет, что ей ненавистны движения, которые нарушают стройность линий («Je hais le mouvement qui déplace les lignes»). Идея об отвращении ко всему, что нарушает идеал, почти полностью стирается в переводе А. Панова («тела линии строгие, чистые, нежные»), А. Альвинга («Все движенья так гибки и стан так красив»), К. Бальмонта («Недвижна Красота, черты здесь нерушимы»), но достаточно точно воспроизведена у Эллиса («Я недвижна, я отвергла беглых линий трепетанье»), В. Брюсова («Презрев движение, любуюсь неподвижным») и Вяч. Иванова («Претит движенье мне перестроеньем линий»).
В двух последних строфах Бодлер от лица красоты, которая ни к кому не обращается, продолжает утверждать ее непостижимость и недоступность. Отсутствие в оригинале прямого обращения к творцам, стремящимся найти идеал, придает тексту отрешенную и даже высокомерную интонацию, которая утрачивается в переводах А. Панова, Эллиса, так как эти переводчики включают в свой текст прямое обращение к поэтам. В остальных вариантах перевода этого стихотворения сохранена авторская задумка, согласно которой красота говорит о тех, кто пытается ее постичь, в третьем лице.

2.2.5. Réversibilité

Заглавие этого стихотворения, которое впервые было опубликовано 1 июня 1855 в « Revue de Deux Mondes », предвосхищает внутреннее устройство каждой строфы. Французское существительное réversibilité очень близко по значению русскому техническому термину реверсивность и его частичному синониму обратимость (у русских переводчиков встречаются также варианты «Обратное», «Возвратимость», «Наоборот»), и Бодлер неизменно повторяет первую и последнюю строки каждой строфы.
В рамках данного исследования рассматриваются переводы этого стихотворения, выполненные А. Пановым, П. Якубовичем, Эллисом, А. Альвингом, И. Анненским, С. Андреевским.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод И. Анненского
Перевод С. Андреевского
ОБРАТНОЕ

Ангел радости, вы знаете ль томленье,
Угрызенья, слезы, стыд, милльон скорбей,
Беспредельный страх средь ужаса ночей,
Замиранье сердца, полного сомненья?
Ангел радости, вы знаете ль томленье?

Ангел доброты, вам ненависть знакома?
Сжавши кулаки, вы плакали во тьме?
Гнев, и желчь, и месть лелеяли в себе?
С неба на врагов вы призывали громы?
Ангел доброты, вам ненависть знакома?

Ангел, полный сил, вы знали ль лихорадки,
Мрачный госпиталь, где призраки больных
В коридорах бродят средь болезней злых?
Солнце их не греет, светя лишь украдкой…
Ангел, полный сил, вы знали ль лихорадки?

Ангел красоты, знакомы ль вам морщины?
Призрак старости грозил ли вам рукой?
Знали ль тайный страх вы, когда дорогой
Милый лик темнеет без причины?...
Ангел красоты, знакомы ль вам морщины?

Ангел, полный счастья, радости и света,
Царь Давид при смерти вас бы пожелал,
В теле вашем жадно силы б он искал…
Я ж прошу у вас молитвы и привета,
Ангел, полный счастья, радости и света!


Ангел радости, знакома-ль вам тоска,
Страх, неясный страх во тьме бессонной ночи,
Угрызений боль, когда не плачут очи,
Сердце-ж, будто, жмет холодная рука?
Ангел радости, знакома-ль вам тоска?
       Ангел доброты, знакома-ль злоба вам?
Стиснув кулаки, вы проливали-ль слезы
Горькие, как желчь, шептали ли угрозы,
Адские угрозы и хулы врагам?
Ангел доброты, знакома-ль злоба вам?
       Ангел свежести, знакомы-ль вам больницы,
Сумрак стен сырых, где, в поисках тепла
Волоча худые, бледные тела,
Зябких лихорадок бродят вереницы?
Ангел свежести, знакомы-ль вам больницы?
       Ангел красоты, знакомы-ль вам морщины?
В дорогих когда-то, любящих глазах
Вы читали тайный отвращенья страх?
Знали вы обман, видали вы личины?
Ангел красоты, знакомы-ль вам морщины?
       Ангел доброты, веселости и света!
Дряхлый царь Давид из ваших уст и глаз
Жизнь бы черпать мог для своего скелета;
Я-ж одних молитв, молитв прошу у вас,
Ангел доброты, веселости и света!
ВОЗВРАТИМОСТЬ

Ангел, радостный Ангел, ты знаешь ли муки,
Безнадежность рыданий и горький позор,
Страх бессонных ночей и томление скуки,
И безжалостной совести поздний укор?
Ангел, радостный Ангел, ты знаешь ли муки?

Ангел добрый, ты знаешь ли злобу слепую,
Руки сжатые, слезы обиды в глазах,
В час, как Месть, полновластная в наших сердцах,
Адским зовом встревожит нам душу больную?
Ангел добрый, ты знаешь ли злобу слепую?

Ангел, полный здоровья, ты знаешь больницы,
Где болезни, как узники, шаткой стопой
В бледном сумраке бродят по стенам темницы, —
Ищут мертвые губы их луч золотой?
Ангел, полный здоровья, ты знаешь больницы?

Язвы оспы ты знаешь ли, Ангел прекрасный,
Близость старости мертвой и мерзостный миг,
Коль во взорах, где взор опьяняется страстный,
Ты нежданно предательства жажду постиг?
Язвы оспы ты знаешь ли, Ангел прекрасный?

Ангел полный сиянья и счастьем богатый,
Царь Давид умолял бы, в час смерти любя,
Чтоб его воскресили твои ароматы;
Я же только молитвы прошу у тебя,
Ангел полный сиянья и счастьем богатый!
НАОБОРОТ

Ангел радости, смеха, — ты знаешь ли муки,
Муки горя, проклятий, стыда, угрызений,
Или страхи тяжелых ночных сновидений,
Когда ночь простирает холодные руки?
Ангел радости, смеха, — ты знаешь ли муки?

Ангел счастья, — знакома тебе та ужасная злоба.
Что порой кулаки заставляет сжимать,
И слезами бессилья в безумьи рыдать,
Помнить горечь обиды до смерти, до гроба?
Ангел счастья, — знакома тебе та ужасная злоба?

Ангел силы, здоровья, — знакомы тебе лихорадки,
Те, что мучат людей в однотонно-больничных
стенах,
Где больные с бессильем и болью в ногах,
Словно тени снуют отвратительно-гадки?
Ангел силы, здоровья, — знакомы тебе лихорадки?

Ангел вечной живой красоты, — ты видала ль
морщины,
Призрак старости сердце тебе не страшил?
И своею ужасной рукой не кривил
Лица милые, те, что тобою любимы?
Ангел вечной, живой красоты, — ты видала ль
морщины?

Ангел счастья, восторга, — ты блеском одета,
Сам Давид бы просил у тебя и здоровья и силы,
И тебя полюбив, никогда б не узнал он могилы…
Я ж, мой Ангел, прошу только чуточку света;
Ангел радости, грез, — ты сияньем небесным
одета!
ИСКУПЛЕНИЕ

Вы, ангел радости, когда-нибудь страдали?
Тоска, унынье, стыд терзали вашу грудь?
И ночью бледный страх… хоть раз когда-нибудь
Сжимал ли сердце вам в тисках холодной стали?
Вы, ангел радости, когда-нибудь страдали?

Вы, ангел кротости, знакомы с тайной злостью?
С отравой жгучих слез и яростью без сил?
К вам приводила ночь немая из могил
Месть, эту черную назойливую гостью?
Вы, ангел кротости, знакомы с тайной злостью?

Вас, ангел свежести, томила лихорадка?
Вам летним вечером, на солнце у больниц,
В глаза бросались ли те пятна желтых лиц,
Где синих губ дрожит мучительная складка?
Вас, ангел свежести, томила лихорадка?

Вы, ангел прелести, теряли счет морщинам?
Угрозы старости уж леденили вас?
Там в нежной глубине влюбленно-синих глаз
Вы не читали снисхождения к сединам?
Вы, ангел прелести, теряли счет морщинам?

О ангел счастия, и радости, и света!
Бальзама нежных ласк и пламени ланит
Я не прошу у вас, как зябнущий Давид…
Но, если можете, молитесь за поэта
Вы, ангел счастия, и радости, и света!
ПРЕВРАТНОСТИ

Ангел безмятежный, знаешь ли ты горе,
Возгласы страданья, слезы сожаленья,
Ночи бесприютной страшные виденья,
Ужасы паденья, думы о позоре?
Ангел безмятежный, знаешь ли ты горе?

Ангел добродушный, знаешь ли ты злобу,
Желчи ядовитой тайное волненье,
Приговорам мести рабское служенье
В трепете, подобном бьющему ознобу?
Ангел добродушный, знаешь ли ты злобу?

Ангел мой цветущий, знаешь ты чахотку,
В сумраке больницы злые лихорадки,
Боли нестерпимой жгучие припадки,
Присужденных к смерти шаткую походку?
Ангел мой цветущий, знаешь ты чахотку?

Ангел мой прекрасный, знаешь ты морщины,
Жалкую негодность красок и нарядов
И в замену прежних упоенных взглядов
На холодных лицах сдержанные мины?
Ангел мой прекрасный, знаешь ты морщины?

Ангел мой цветущий, светлый, белокрылый!
На твое сиянье жадно не гляжу я,
Но с разбитым сердцем у тебя прошу я
Лишь одной молитвы для души унылой,
Ангел мой цветущий, светлый, белокрылый!

В первой строфе Бодлер сравнивает измученное переживаниями сердце со смятым листом бумаги («La honte, les remords, les sanglots, les ennuis, / Et les vagues terreurs de ces affreuses nuits / Qui compriment le cœur comme un papier qu'on froisse?»). Среди рассматриваемых переводчиков передать эту метафору попытались только П. Якубович («Сердце-ж, будто, жмет холодная рука») и И. Анненский («И ночью бледный страх… хоть раз когда-нибудь / Сжимал ли сердце вам в тисках холодной стали?»).
В первых четырех строфах Бодлер использует по отношению к ангелу местоимение vous (уважительное вы), а в последней строфе переходит на ты («Mais de toi je n'implore, ange, que tes prières»), что, вероятно, подчеркивает сокровенный характер просьбы. Такую последовательность в использовании местоимений не соблюдает ни один из рассматриваемых переводчиков: С. Андреевский, Эллис, А. Альвинг используют местоимение ты, а П. Якубович, А. Панов, и И. Анненский — вы.


2.2.6. Spleen (Pluviôse, irrité)

Как отмечается в комментарии к изданию «Цветов зла», вышедшем в серии «Литературные памятники» [Бодлер, 1970, с. 376], этот сонет, впервые опубликованный 9 апреля 1851 г. в «Messager de l’Assemblée», представляет собой «безотрадный урбанистический пейзаж». В примечаниях к [Бодлер, 2021, с. 544] выдвигается предположение о том, что «главный художественный эффект сонета достигается именно использованием приема „движущейся камеры“».
Ниже представлен анализ переводов сонета, выполненных Н. Курочкиным, А. Пановым, П. Якубовичем, Эллисом, А. Альвингом, А. Лозина-Лозинским.

Перевод Н. Курочкина
Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод А. Лозина-Лозинского
СПЛИН

Заклятый жизни враг — с своей обычной мглою
Гнилой октябрь царит над стонущей землею,
И — мертвым холодней в сырых могилах их,
И крик озлобленней голодных и больных!
С утра — глухая ночь, бьет ливень беспощадно
И все кругом меня темно и безотрадно!
Мяуча жалобно, мой изнуренный кот
Бесцельно мечется и злобно пол скребет...
Из книги брошенной... на ужас замогильный
Ее творца протест мне слышится бессильный...
Чадит упавшая из печки головня.
И дразнит маятник назойливо меня...
И слышен колокол разбитый в отдаленьи
И похоронное охриплых певчих пенье...
Колоду грязных карт я разглядел в углу,
Она валяется без смысла на полу
С тех пор, как и стонать и охать перестала
Хозяйка мертвая, что в них порой гадала
С глухим проклятием оставив этот след...
И вот мне чудится, что трефовый валет
Заводит с дамой пик -- в колоде этой сальной
Неясный разговор о связи их фатальной...
СПЛИН

Плювьоз, разъяренный на жизнь всю, мятется и свищет,
Из урны своей мрачный холод без устали льет;
Он трепет наводит на жителей мертвых кладбища,
В предместье убогом в болезнях он валит народ.

Мой кот шелудивый всем телом вертится и ищет
На старой подстилке покоя, — никак не найдет;
Дух старый поэта, как зябкий беспомощный нищий
По желобам крыши печально и робко бредет.

В камине сырые дрова как-то странно поют,
Простуженным хрипом им вторя часы мои бьют;
В пасьянсе, наследьи старухи умершей водянкой,

Пиковая дама легла на червонный валет, —
И сальные карты, смеяся над жизни изнанкой,
Зловеще болтают о счастье промчавшихся лет…
СПЛИН

Февраль, седой ворчун и враг всего живого,
Насвистывая марш зловещий похорон,
В предместьях сеет смерть и льет холодный сон
На бледных жителей кладбища городского.

Улегшись на полу, больной и зябкий кот
Не устает вертеть всем телом шелудивым;
Чрез желоб кровельный, со стоном боязливым,
Поэта старого бездомный дух бредет.

Намокшие дрова, шипя, пищат упрямо;
Часы простуженной им вторят фистулой;
Меж тем, валет червей и пиковая дама, —

Наследье мрачное страдавшей водяной
Старухи, — полные зловонья и отравы,
Болтают про себя о днях любви и славы…
СПЛИН

Вот всякой жизни враг заклятый, Плювиоз
На бледных жителей кладбища холод черный
Из урны щедро льет, и вот волной тлетворной
Уничтожение в предместьях разлилось.

Неугомонный кот, весь тощий, шелудивый,
К подстилке тянется; под кровлей чердака
Поэта бродит дух забытый, сиротливый:
Как зыбкой тени плач, тиха его тоска.

Рыдает колокол, дымящие поленья
Часам простуженным чуть вторят фистулой;
Весь день за картами, где слышен запах тленья —

Наследье жалкое давнишней водяной —
Валет и дама пик с тоскою сожаленья
О мертвой их любви болтают меж собой.
СПЛИН

На всех и на все обозлясь, дождливый январь
завывает,
Туманы и холод из урны со злобою льет;
На кладбищах спят мертвецы, и их он дождем
поливает,
А жителям бедных предместий он смерть
и болезни несет.

Мой кот на холодном полу подстилку себе отыскал,
Но тощее тело свое никак успокоить не может;
Дух старый поэта страдает, как прежде страдал,
И холод, и грусть, и печаль его гложет.

Поют и тоскуют в камине дрова, с бесконечным
шипеньем,
И вторит им маятник мерным коротким
скрипеньем;
Из старых засаленных карт я пасьянс на столе
разложил;

Те карты — наследство старухи, покинувшей свет;
И вот, мне смеется червонный валет,
Шепча даме пик, как её он когда-то любил.
СПЛИН

Недобрый холод льет из урн потоком нищий
И недовольный всем брюзжащий плювиоз
На бледных жителей соседнего кладбища,
А на предместие – туман смертельных грез.

Худой, чесоточный, мой кот во мраке где-то
Всю ночь без отдыха скребет бока себе,
И зябнущий фантом, дух дряхлого поэта,
Печально жалуясь, блуждает по трубе.

Тоскует колокол; дрова в печи дискантом
Аккомпанируют простуженным курантам
И в кипе сальных карт, средь грязных королей

(Одной старухи дар, погибшей от водянки),
Болтает, хороня былой любви останки,
С зловещей дамой пик пустой валет червей.

Плювьоз (то есть пятый по введенному после Французской революции месяц, который длился с 21 января по 20 февраля) у Бодлера представлен как одушевленное существо, способное испытывать злобу и выливающее на город холод и смерть из погребальной урны: «Pluviôse, irrité contre la ville entière, / De son urne à grands flots verse un froid ténébreux / Aux pâles habitants du voisin cimetière / Et la mortalité sur les faubourgs brumeux». В переводе Н. Курочкина Плювьоз (названный октябрем) перестает быть главным актором: «Заклятый жизни враг — с своей обычной мглою / Гнилой октябрь царит над стонущей землею, / И — мертвым холодней в сырых могилах их, / И крик озлобленней голодных и больных!». Мотив одушевленности стихии сохранен у А. Панова («Плювьоз, разъяренный на жизнь всю, мятется и свищет, / Из урны своей мрачный холод без устали льет; / Он трепет наводит на жителей мертвых кладбища, / В предместье убогом в болезнях он валит народ»), Эллиса («Вот всякой жизни враг заклятый, Плювиоз / На бледных жителей кладбища холод черный / Из урны щедро льет, и вот волной тлетворной / Уничтожение в предместьях разлилось»), А. Альвинга («На всех и на все обозлясь, дождливый январь завывает, / Туманы и холод из урны со злобою льет; / На кладбищах спят мертвецы, и их он дождем / поливает, / А жителям бедных предместий он смерть и болезни несет») и А. Лозина-Лозинского («Недобрый холод льет из урн потоком нищий / И недовольный всем брюзжащий плювиоз / На бледных жителей соседнего кладбища, / А на предместие – туман смертельных грез»). П. Якубович интерпретирует эту метафору более вольно: «Февраль, седой ворчун и враг всего живого, / Насвистывая марш зловещий похорон, / В предместьях сеет смерть и льет холодный сон / На бледных жителей кладбища городского». Стоит отметить, что в посмертном издании «Цветов зла» (1868) слово ville («город») в первой строке было заменено на vie («жизнь»). Комментаторы на данный момент не пришли к однозначному выводу, является ли такая замена сознательной или возникла в связи с опечаткой. Все рассматриваемые переводчики опираются на более позднюю версию текста с vie.
Во втором катрене у Бодлера возникает озябшая душа старого поэта, которая бродит по водосточной трубе: «L'âme d'un vieux poète erre dans la gouttière / Avec la triste voix d'un fantôme frileux». В более вольной трактовке Н. Курочкина голос поэта слышится «из книги брошенной», и это уже не жалоба призрака, а протест, хотя и «бессильный». Ближе к оригинальному тексту в этом случае оказываются А. Панов («Дух старый поэта, как зябкий беспомощный нищий / По желобам крыши печально и робко бредет»), П. Якубович («Чрез желоб кровельный, со стоном боязливым, / Поэта старого бездомный дух бредет»), А. Лозина-Лозинский («И зябнущий фантом, дух дряхлого поэта, / Печально жалуясь, блуждает по трубе»). В переводе Эллиса дух поэта бродит «под кровлей чердака», а не в трубе, из-за чего, как и в переводе А. Альвинга («Дух старый поэта страдает, как прежде страдал, / И холод, и грусть, и печаль его гложет»), стирается заложенная в оригинале параллель «душа поэта — дождь».
В данном сонете немаловажную роль играет описание звуковой картины. Так, в предпоследнем терцете Бодлер пишет: «Le bourdon se lamente, et la bûche enfumée / Accompagne en fausset la pendule enrhumée». Н. Курочкин вновь дальше остальных отходит от буквы оригинала: «Чадит упавшая из печки головня. / И дразнит маятник назойливо меня... / И слышен колокол разбитый в отдаленьи / И похоронное охриплых певчих пенье...». В переводе А. Панова («В камине сырые дрова как-то странно поют, / Простуженным хрипом им вторя часы мои бьют»), П. Якубовича («Намокшие дрова, шипя, пищат упрямо; / Часы простуженной им вторят фистулой») и А. Альвинга («Поют и тоскуют в камине дрова, с бесконечным шипеньем, / И вторит им маятник мерным коротким / скрипеньем») опущено гудение похоронного колокола, которое может считаться отсылкой к другому стихотворению сборника, озаглавленному «La cloche fêlée». У Эллиса («Рыдает колокол, дымящие поленья / Часам простуженным чуть вторят фистулой») и А. Лозина-Лозинского («Тоскует колокол; дрова в печи дискантом / Аккомпанируют простуженным курантам») сохранено упоминание всех трех источников звука.

2.2.7. Spleen (Je suis comme le roi)

По мнению, высказанному в комментарии к одному из последних изданий рассматриваемого сборника [Бодлер, 2021, с. 546], это стихотворение, впервые опубликованное в «Цветах зла» (1857), представляет собой «одно из наиболее ярких выражений бодлеровского сплина». Поэт здесь предстает в образе короля дождливой страны, который, несмотря на богатство и множество развлечений, утратил даже способность улыбаться и, несмотря на молодость, чувствует себя больным стариком.
В рамках этой работы рассматриваются ранние переводы этого стихотворения, выполненный А. Пановым, П. Якубовичем, Эллисом, А. Альвингом, О. Чюминой и А. Лозина-Лозинским.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод О.  Чюминой
Перевод А. Лозина-Лозинского
СПЛИН

Я словно царь страны с природою дождливой и больной.
Богат, но немощен; хоть юн, но уж давно старик душой,
Который презирает все, в тоску безделья погруженный,
Собаками и рабской челядью придворной окруженный.
Ничто его не веселит: ни сокол хищный, ни лай псов,
Ни умирающий народ перед балконами дворцов.
Едва любимый шут его начнет припев смешной баллады,
Он морщит лоб и говорит ему досадливо: «не надо!»
Альков с гербами, шитый лильями, на мрачный гроб похож…
И камер-фрау, готовые на все (им всякий принц хорошо)
Уже не знают, как придумать побесстыдней туалеты,
Чтоб вызвать хоть улыбку на уста бессильного скелета.
Его мудрец (он делал золото ему), советник, друг,
Не знал, какой внутри его гнездится пагубный недуг;
И в ванных, полных крови алой — Римма гнусного наследство! —
Купался тщетно он, все были для него напрасны средства;
Ничто тот труп для жизни возвратить уже не в силах вновь:
В нем Леты затхлая струя течет, иссякла в жилах кровь.
СПЛИН

Я — точно царь страны дождливой,
Богатый, властный, но больной,
Во цвете юности счастливой
Старик и телом, и душой.
Ничто развлечь его не может —
Ни конский бег, ни звук рогов,
Ни стон народа не тревожит
Перед балконами дворцов.
Давно не видит шут любимый
Улыбки на его губах;
Как труп, лежит он недвижимый
На ложе, убранном в цветах!
Глядит чертог, как склеп могильный…
И чтоб согреть живой скелет,
Уж камер-фрейлины бессильны
Бесстыдней выбрать туалет.
Меж тем, мудрец его придворный,
Что делать золото умел,
Болезни элемент злотворный
Внутри еще не усмотрел…
И тщетно в ваннах крови алой,
Когда-то гревших царский Рим,
Руинам хочет он живым
Найти огонь, огонь бывалый.
Живет в них тайная змея,
Ее извлечь никто не в силах,
И Леты затхлая струя,
Не кровь течет в зеленых жилах!
СПЛИН

Я — сумрачный король страны всегда дождливой,
Бессильный юноша и старец прозорливый,
Давно презревший лесть советников своих,
Скучающий меж псов, как меж зверей иных;
Ни сокол лучший мой, ни гул предсмертных стонов
Народа, павшего в виду моих балконов,
Ни песнь забавная любимого шута
Не прояснят чело, не разомкнут уста;
Моя постель в гербах цветет, как холм могильный;
Толпы изысканных придворных дам бессильны
Изобрести такой бесстыдный туалет,
Чтоб улыбнулся им бесчувственный скелет;
Добывший золото, Алхимик мой ни разу
Не мог исторгнуть прочь проклятую заразу;
Кровавых римских ванн целительный бальзам,
Желанный издавна дряхлеющим царям,
Не может отогреть холодного скелета,
Где льется медленно струей зеленой Лета.
СПЛИН

Я — словно царь страны дождливой и сырой,
Хотя богат он — слаб, хоть молод — стар душой,
Он раболепство приближенных презирает,
И, окруженный ими и собаками, скучает;
Не веселит его ни праздник, ни охота,
ни донесения гонца,
Ни вопль народа под балконами дворца;
Не слушает балладу он шута,
И мысль его ничем не занята;
И балдахин, где лилия сверкает,
Собою мрачный склеп напоминает;
И дамы при дворе не знают как одеться,
Чтоб короля заставить заглядеться,
Чтоб хоть одну улыбку вызвать у скелета.
Мудрец при нем, что золото творит магически
из света,
Купал в крови его, как в Риме то бывало;
Увы! ему ничто, ничто не помогало.
Нет, этот труп старались оживить напрасно, —
В нем кровь струилась Леты, вместо крови
красной!
СПЛИН

Подобен я властителям тех стран,
Где — вечный дождь, и холод, и туман.
Богат и нищ, с остывшим в сердце жаром,
Годами юн, с недугом в теле старом,
Наставников он презирает лесть,
И в ласках псов не ищет утешенья.
Ничто ему не может развлеченья
И радости на миг один принесть:
Ни кречеты, ни с гончими охота,
Ни страх людей при виде эшафота.
И песней шут владыку веселя,
Не рассмешит больного короля.
Богатое под балдахином ложе
В глазах его на катафалк похоже.
Знатнейшие из фрейлин не могли —
(Для них всегда прекрасны короли!) —
Привлечь его своею красотою,
И белых плеч бесстыдной наготою
Не вызвали в ходячем мертвеце
Подобие улыбки на лице.
Алхимики, в своей необычайной
Учёности, владеющие тайной
Алмазы создавать из глины и земли —
Понять его пороков не могли.
Врачи его, усердием согреты,
Пыталися напрасно влить в него
Чужую кровь: в артериях его
Течёт вода холодная из Леты.
СПЛИН

Я – как король дождливейшей страны,
Бессильный, молодой и старый в то же время,
Что, презирая все забавы старины,
С собаками скучает, как со всеми.
Ничто не веселит жестокого больного –
Ни виселицы шест, ни сокол, ни народ,
Что у дворца перед балконом мрет,
Ни песенка шута… Кровать его алькова
Подобьем кажется большой, могильной ямы,
Не могут выискать его двора статс-дамы
Такого нового бесстыдства туалета,
Чтоб скрасть улыбку с губ у юного скелета.
Ученый, золото готовящий чудак,
Болезнь из короля не мог изгнать никак,
И ванны римские из крови (вспоминают
О них, состарившись, властители земли)
Тот отупелый труп, в котором протекает
Не кровь, а Леты муть, согреть не помогли.

Бодлер начинает стихотворение от первого лица («Je suis comme le roi d'un pays pluvieux»), но уже в четвертой строке переходит к третьему. Король-поэт, таким образом, становится объектом наблюдения, от которого автор стремится отстраниться. Этот прием сохраняется в переводе А. Панова, П. Якубовича, А. Альвинга, О. Чюминой, А. Лозина-Лозинского, но утрачивается у Эллиса, который использует притяжательные местоимения в первом лице.
Чтобы передать внутреннее самоощущение короля-поэта, страдающего черной меланхолией, Бодлер использует сравнение «постель — могила», которое реализуется за счет того, что во французской традиции королевский герб украшен цветком лилии: «Son lit fleurdelisé se transforme en tombeau». Наиболее близки к оригиналу оказываются переводы А. Панова («Альков с гербами, шитый лильями, на мрачный гроб похож…», Эллиса («Моя постель в гербах цветет, как холм могильный»), А. Альвинга («И балдахин, где лилия сверкает, / Собою мрачный склеп напоминает»). У П. Якубовича («Как труп, лежит он недвижимый / На ложе, убранном в цветах!»), О. Чюминой («Богатое под балдахином ложе / В глазах его на катафалк похоже») и А. Лозина-Лозинского («Кровать его алькова / Подобьем кажется большой, могильной ямы») в данной случае утрачивается мотив сближения символа власти и могущества со смертью.

2.2.8. Spleen (Quand le ciel bas et lourd)

В этом стихотворении, впервые опубликованном в «Цветах зла» (1857), поэт, как отмечено в [Бодлер, 2021, 548], подобно философу, «движется от общего к частному»: от неба, напоминающего крышку гроба, к земле, уподобляемой тюремному застенку, а затем обращается к внутреннему миру человека. На помощь поэту, ощущающему себя узником, приходит колокол, «который один <…> способен докричаться до небес», но те его не слышат, и «в результате поэту вновь приходится признавать свое поражение, крах надежд и победу тревоги и страха, победу, которая несет гибель всему живому — как в материальном отношении, так и в духовном».
В рамках данного исследования это стихотворение рассматривается в переводах А. Панова, П. Якубовича, Эллиса, А. Альвинга, И. Анненского, Вяч. Иванова, С. Андреевского.

Перевод А. ПановаПеревод П. ЯкубовичаПеревод ЭллисаПеревод А. АльвингаПеревод И. АнненскогоПеревод Вяч. ИвановаПеревод С. АндреевскогоСПЛИН

Словно крышкой тяжелою мрачные тучи весь мир покрывают;
Ум смущенный не в силах тоски бесконечной своей превозмочь;
Небеса утомленные наземь день хмурый с дождем посылают;
Этот день так печален и мрачен, как долгая черная ночь.

И земля превращается сразу в темницу; в бесплодных усильях
В той темнице надежда летучею мышью летает кругом,
Бьется об стены мерзко сырые, ломая мучительно крылья,
И стучась головою под низким, прогнившим давно потолком.

Целый день льется дождь; его длинные струи, с небес упадая,
Так похожи на полосы мрачных решеток тюремных окон…
Пауков безобразных и мерзостно-гнусных молчащая стая
Паутины свои в глубь мозгов быстро вьет… И вдали слышен звон

Колокольный… С безумием дико нелепым тот колокол скачет
И несет к бесконечному хмурому небу ужасный свой стон,
Словно бедный изгнанник, блуждая в пространстве по родине плачет,
Словно стонами скорбных духов воздух темный окрест упоен…

Без музыки и без барабанного боя ряд дров похоронных
В моей мрачной душе выступает; Надежда в печали немой,
Побежденная, плачет; Тоска водружает на череп склоненный
Свое черное знамя, свой стяг торжествующий, зло!...СПЛИН

Когда в когтях хандры природа изнывает,
И крышка серых туч, ползущих над землей,
Вот-вот прихлопнет мир, и небо проливает
День, сумрачный, как ночь, слезливый и больной;

Когда земля тюрьмой становится сырою,
Где светлый рой надежд, как рой нетопырей,
Пугливо носится и бьется головою
О мокрый камень стен, не находя дверей;

Когда нам кажутся решеткой исполинской
Повисшего дождя свинцовые струи,
И стаи пауков со злобой сатанинской
В глубь мозга нашего ведут силки свои, —

Вдруг с дикой яростью колокола заскачут,
Подымут тяжкий вой… И чудится тогда:
То — души грешников непогребенных плачут,
Лишенных родины небесной навсегда!

И длинный ряд гробов неспешно выступает
Во тьме души моей в процессии немой,
И знамя черное победно развевает
Свирепая Тоска, склонясь на череп мой!..СПЛИН

Когда небесный свод, как низкий склеп, сжимает
Мой дух стенающий и, мир обвив кольцом,
На землю черный день угрюмо проливает
Суровый горизонт, нависнувший свинцом;

Когда весь этот мир — одна тюрьма сырая,
Где, словно нетопырь, во мгле чертя излом,
Надежда носится, пугливо ударяя
В подгнивший потолок мятущимся крылом;

Когда, как бы пруты решетки бесконечной,
Свинцовые струи дождя туманят взор
И стаи пауков в жестокости беспечной
Ткут у меня в мозгу проклятый свой узор:

Вдруг грянет зычный хор колоколов огромных,
И страшен бешеный размах колоколов:
То — сонмы грешных душ, погибших и бездомных
Возносят до небес неукротимый рев.

Тогда без музыки, как траурные дроги,
Безмолвно шествуют Надежды в вечный мрак,
И призрак Ужаса, и царственный и строгий,
Склонясь на череп мой, колеблет черный стяг..СПЛИН

Когда небо над нами тяжелою, мрачною крышей
висит,
И тоскует наш ум, словно бедный больной,
Когда хмурый и пасмурный день к нам глядит,
Непроглядный как ночь, неприветный, сырой, —

И тогда вся земля превращается сразу в тюрьму,
Где надежда летучею мышью порхает, —
Увидала окно, и несется, стремится к нему,
Но увы, — о решетку широкие крылья ломает!

Да, струи дождя так похожи на эти решетки
ужасные;
И вот пауки тонкой сетью наш мозг оплетают,
Безобразные чудища липкие, страшные, —
В сокровенные мысли и думы они пролезают.

Начинает вдруг колокол где-то звонить и рыдать;
Эти звуки, — нам сердце они надрывают!
Так тоскливо и больно умеют стонать
Лишь бездомные души, которые вечно страдают;

И во мне целый ряд похоронных процессий растет,
Тихо, мрачно, без музыки; горько Надежда рыдает, —
Ведь Тоска победила ее, и не ждет, —
И на череп мне знамя свое водружает.СПЛИН

Бывают дни — с землею точно спаян,
Так низок свод небесный, так тяжел,
Тоска в груди проснулась, как хозяин,
И бледный день встает, с похмелья зол,

И целый мир для нас одна темница,
Где лишь мечта надломленным крылом
О грязный свод упрямо хочет биться,
Как нетопырь, в усердии слепом.

Тюремщик — дождь гигантского размера
Задумал нас решеткой окружить,
И пауков народ немой и серый
Под черепа к нам перебрался жить…

И вдруг удар сорвался как безумный, —
Колокола завыли и гудят,
И к облакам проклятья их летят
‎Ватагой злобною и шумной.

И вот… без музыки за серой пеленой
Ряды задвигались… Надежда унывает,
‎И над ее поникшей головой
‎Свой черный флаг Мученье развевает…СПЛИН

Когда свинцовый свод давящим гнетом склепа
На землю нагнетет, и тягу нам невмочь
Тянуть постылую, - а день сочится слепо
Сквозь тьму сплошных завес, мрачней, чем злая ночь;

И мы не на земле, а в мокром подземелье,
Где - мышь летучая, осетенная мглой, -
Надежда мечется в затворе душной кельи
И ударяется о потолок гнилой;

Как прутья частые одной темничной клетки,
Дождь плотный сторожит невольников тоски,
И в помутившемся мозгу сплетают сетки
По сумрачным углам седые пауки;

И вдруг срывается вопль меди колокольной,
Подобный жалобно взрыдавшим голосам,
Как будто сонм теней, бездомный и бездольный,
О мире возроптал упрямо к небесам;

- И дрог без пения влачится вереница
В душе, - вотще тогда Надежда слезы льет,
Как знамя черное свое Тоска-царица
Над никнущим челом победно разовьет.СПЛИН

Когда небесный свод, нависший и тяжелый,
Гнетет усталый дух болезненной тоской
И жалок горизонт, как даль пустыни голой,
И смотрит самый день грустнее тьмы ночной;

Когда вселенная нам кажется подвалом
С сырыми стенами и мутным потолком,
Где робкая мечта, в смятеньи небывалом,
Как мышь летучая, пугливо бьет крылом;

Когда струи дождя весь воздух застилают,
Как прутья частые тюремного окна,
А злые пауки наш мозг перебирают
И в душу темную спускаются до дна;

Когда колокола с вершин церквей огромных
Свой ропот к небесам пытаются дослать,
Как стая демонов печальных и бездомных,
Собравшихся в лесу неистово стонать, —

Тогда немых гробов я вижу вереницы
И пла́чу над своей растерзанной Мечтой,
А Скорбь меня сосет со злобою тигрицы
И знамя черное вонзает в череп мой!
Главными действующими лицами в этом стихотворении у Бодлера оказываются надежда (Espérance / Espoir) и тоска, связанная не со скукой и апатией, но страхом, ужасом и тревогой (Angoisse). В рассматриваемых переводах им соответствуют «Надежда» и «Тоска» у А. Панова, «светлый рой надежд» и «Тоска» у П. Якубовича, «Надежда» и «Ужас» у Эллиса, «Надежда» и «Тоска» у А. Альвинга, «Надежда» и «Тоска» у Вяч. Иванова, «мечта / Надежда» и «Мучение» у А. Анненского, «Мечта» и «Скорбь» у С. Андреевского. С учетом значения французского существительного angoisse ближе всего по интонации к оригиналу в этом случае оказываются переводы Эллиса и И. Анненского.
2.2.9. Le Crépuscule du soir

Данное стихотворение впервые было опубликовано 1 февраля 1852 г. в газете «Semaine théâtrale». Как отмечается в издании «Цветов зла», вышедшем в серии «Литературные памятники» [Бодлер, 1970, с. 410], Бодлер развивает здесь сразу две тематические линии: «ночного города преступников, дельцов, прожигателей жизни, и города рабочих, мыслителей поэтов, — перед которыми и встает мрачная перспектива околеть в больнице, не вернувшись к очагу и человеческой жизни». В комментарии к одному из последних изданий «Цветов зла» [Бодлер, 2021, с. 609] подчеркивается, что Бодлеру удалось «достаточно скупыми, но уверенными и точными мазками, создавая при этом яркие образы, продемонстрировать различные аспекты зла, которое живет отнюдь не только в парижской действительности и проявляется отнюдь не только в действиях тех, кто находятся в напряженных отношениях с законом и моралью, но и тех, кто честно трудятся и столь же честно зарабатывают свои жалкие гроши».
В рамках данной работы рассматриваются русские переводы этого стихотворения, выполненные А. Пановым, П. Якубовичем, Эллисом, А. Альвингом, В. Брюсовым, Д. Михаловским.

Перевод А. Панова
Перевод П. Якубовича
Перевод Эллиса
Перевод А. Альвинга
Перевод В. Брюсова
Перевод Д. Михаловского
НОЧНОЙ СУМРАК

Вот вечер прелестный, преступников друг и отец;
Украдкой пришел он, как волк злой, ко стаду овец…
Уж небо, как полог алькова, задернулось тьмою;
Горя нетерпеньем, готовится хищник к разбою.

О, вечер! О, вечер желанный так страстно для тех,
Кто жаждет покоя и радостных тихих утех, —
Кто день весь работал! — И вечер их всех облегчает:
Угрюмое сердце, которое скорби терзают,
И мозг, что устал от работы тяжелой, дневной,
Мозоли работника, — всем он приносит покой

А демоны вредные носятся злобной толпою
Над городом сонным, и сеют поспешной рукою
Болезни, и в окна стучатся уж спящих людей,
Стараясь обильно рассыпать и зла, и страстей.
Разврат, проституция двери свои отворяют
На радостный праздник к себе всех гуляк приглашают;
Разврат торжествует и ставит свои западни;
И ярко горят, освещая дорогу, огни;
Как враг вероломный он блеском своим обольщает
И ядом тлетворным он кости и кровь заражает.

Гостиницы полны: поют там, и пьют, и едят.
Оркестры ревут, и театры смеются, визжат;
В игорных давно собралися уже за столами
Наивные люди, готовясь играть с шулерами…
Посыпалось золото — и началася игра!..
Ворам, падшим женщинам уж наступила пора
Работать, чтобы на день достать для себя пропитанье,
Чтоб дальше как можно продлить своих дней прозябанье.

Мгновение скорбное! Дух мой, приди ты в себя!
Пусть этот разврат пронесется, не тронув тебя!
Ночь темная быстро пришла, — и больные страдают
Сильней. Мрак за горло их грозно хватает.
Больница наполнилась вздохами тяжко-больных.
О, Рок беспощадный! Вернется ль кто-либо из них
К родному приюту, к семье своей нежно-любимой,
В объятия жены, или матери милой родимой?..

А мало ль таких, что не знали любви и объятий,
Которым — вся жизнь — одно горе — сплошное проклятье!
СУМЕРКИ

Вот друг преступника, вот вечер, полный чар!..
Он крадется, как волк, готовящий удар…
День прячет медленно свой облик помертвелый,
И хищник ждет с душой остервенелой.

О, вечер! Тот тебе благословенья шлет,
Кто в этот час с лица отер горячий пот,
Чьи очи скорбные давно отяжелели, —
Рабочий, чуть живым добредший до постели.

Но вредных демонов уже нарушен сон:
С зевотой деловой спешат со всех сторон
Крылатые толпы, — тревожно суетятся,
Шныряют, нюхают, под окнами стучатся…

Чуть глянули огни на омраченный мир,
На улицах Разврат свой зажигает пир:
Все норы, выходы внезапно открывает,
Повсюду западни и сети расставляет.

Как червь прожорливый, он точит весь народ.
Чу! слышно здесь и там шипенье сковород,
Театров плеск и визг, томящий вой органа,
И смех, и голоса и пьяный звон стакана.

Вокруг столов с игрой столпились шулера
И падших женщин рой… Их час пришел! Пора,
Пора достать обед! И вот наступит скоро
Черед идти на лов и для простого вора.

Карманы очищать он должен мастерски,
Неслышно взламывать замки и сундуки,
Чтоб день, другой пожить в беспечности отрадной,
Да для любовницы убор купить нарядный…

О, тяжкие часы! О, без конца позор!
Душа моя, закрой свой огорченный взор,
Замкни твой слух, уйди в себя скорее!
Страдания больных теперь всего острее.

Ночь темная, как враг, хватает их за грудь
И в общей пропасти торопит потонуть.
Больница вздохами наполнилась… Едва ли
Из этих бедняков, рожденных для печали,

Найдет уж кто-нибудь вечернею порой
Опять душистый суп в кругу семьи родной;
Еще же больше тех, кто в жизни нелюдимой
И не знавал вовек тепла семьи родимой!
ВЕЧЕРНИЕ СУМЕРКИ

Вот вечер пленительный, друг преступленья,
К нам крадется волчьей, коварной стопой;
Задернут небесный альков над толпой,
И в каждом, как в звере, горит исступленье.

О вечер, тебя с тайной радостью ждал,
Кто потные руки весь день натруждал,
Кто с тихим забвеньем склонится к покою,
Снедаемый жгучей, безумной тоскою,
Кто никнет над книгой с тяжелым челом,
Кто ищет постели, разбитый трудом!

Вот демоны, полные вечной заботы,
Проснулись, очнулись от тяжкой дремоты;
Несутся — и в крыши и в ставни стучат;
Ночные огни зажигает Разврат,
Колышет и гасит их ветер свирепый;
Вот двери свои раскрывают вертепы,
Живой муравейник, волнуясь, кишит
И путь проложить себе тайный спешит;
Копошится, бьется на улицах грязных,
Свиваясь, как клубы червей безобразных.
Чу — слышится кухонь шипенье вокруг;
Хрипящий со сцены доносится звук;
Притоны, что манят азартной игрою,
Заполнены жадной, развратной толпою;
Там моты, кокотки и воры сошлись
И дружно за промысел гнусный взялись;
Взломали рукою искусною воры
У кассы замки и дверные затворы;
Все прожито нынче, что взято вчера.
О сердце, забыться настала пора!
Оглохни же, слушая эти рыканья!
Но к ночи язвительней горечь страданья,
Больных сумрак ночи за горло берет,
Пасть в общую бездну пришел их черед;
Больницы наполнены звуками стона;
Напрасно… над чашкой душистой бульона
Не встретить вам ту, что душе дорога;
Вам чужды и сладость и свет очага!..
ВЕЧЕРНИЕ СУМЕРКИ

Вот чудный вечер, друг преступников, на землю
опустился;
Как заговорщик или волк он тихо подобрался,
и покрылся
Весь небосклон завесой темной, словно выгнутый
альков,
И люди превратились в хищников, иль
в маленьких зверьков.

О вечер, нежный вечер, желанный тем, кто днем
трудился
Без отдыха! Устали руки чьи, и пóтом лоб
покрылся;

Да, вечер освежает их, и мозг спокойно отдыхает,
И ум и сердце скорбное не так уже страдает;
Всех, всех, кто днем грустил, терзался и томился, —
Всех ожидает ночь, чтоб каждый сном забылся.

Но вот уж злые демоны, над городом летая,
Умы людей, картиной наслаждений соблазняя,
Стучатся в окна, в двери к ним, и властные зовут
Туда на свет, где слышен смех, где веселятся, пьют.
Темно на улице; и проститутки, словно тени,
Уже шныряют всюду; полно все видений…

Разврат-чудовище, победный, пролагая путь,
Как червь сосет у города его больную грудь,
Как жадный враг на улицах людей он стережет,
Их тело тощее и кровь, и силы их он пьет.
Посуды звон и голоса в тавернах, ресторанах,
Ревет театр, оркестр хрипит и крики пьяных;
А в клубах воры, шулера, кокоток жадных стая, —
И все волнуются, спешат, воруя, надувая;
Настанет скоро время их, когда совсем стемнеет;
Что значит им стащить, убить, никто не пожалеет, —
Ведь нужно ж им свободно жить, любить
и наслаждаться,
Своих любовниц содержать, самим играть,
питаться!

Мой дух, скорей забудь тот миг тяжелый
и ужасный,
Не слушай этот дикий рев неистовый и страшный!
О ночь! Томит, я знаю, всех она, пугает тьмою.
Мир ночью — госпиталь, где грозною судьбою
Все в бездну брошены, томятся там, горят,
И в мрак испуганно и с ужасом глядят.
Да, неизвестно, кто из них домой к себе вернется,
Увидит близких всех, счастливо улыбнется…

А большинство так даже вовсе счастья не видали,
И прелесть дома, ласк, тепла совсем не знали!

ВЕЧЕРНИЕ СУМЕРКИ

Вот вечер сладостный, всех преступлений друг.
Таясь, он близится, как сообщник; вокруг
Смыкает тихо ночь и завесы, и двери,
И люди, торопясь, становятся — как звери!

О вечер, милый брат, твоя желанна тень
Тому, кто мог сказать, не обманув: «Весь день
Работал нынче я». — Даешь ты утешенья
Тому, чей жадный ум томится от мученья;
Ты, как рабочему, бредущему уснуть,
Даешь мыслителю возможность отдохнуть…

Но злые демоны, раскрыв слепые очи,
Проснувшись, как дельцы, летают в сфере ночи,
Толкаясь крыльями у ставен и дверей.
И проституция вздымает меж огней,
Дрожащих на ветру, свой светоч ядовитый…
Как в муравейнике, все выходы открыты;
И, как коварный враг, который мраку рад,
Повсюду тайный путь творит себе Разврат.

Он, к груди города припав, неутомимо
Ее сосет. — Меж тем восходят клубы дыма
Из труб над кухнями; доносится порой
Театра тявканье, оркестра рев глухой.
В притонах для игры уже давно засели
Во фраках шулера, среди ночных камелий…
И скоро в темноте обыкновенный вор
Пойдет на промысл свой — ломать замки контор.
И кассы раскрывать, — чтоб можно было снова
Своей любовнице дать щегольнуть обновой.
Замри, моя душа, в тяжелый этот час!
Весь этот дикий бред пусть не дойдет до нас!
То — час, когда больных томительнее муки;
Берет за горло их глухая ночь; разлуки
Со всем, что в мире есть, приходит череда.
Больницы полнятся их стонами. — О да!
Не всем им суждено и завтра встретить взглядом
Благоуханный суп, с своей подругой рядом!

А впрочем, многие вовеки, может быть,
Не знали очага, не начинали жить!
ВЕЧЕРНЯЯ ДУМА

Вот вечер наступил, предтеча преступленья;
Пришел он крадучись. Темнеет неба свод...
Грабитель, вор ночной дрожит от нетерпенья
 И, в зверя превратясь, глухой полночи ждет.

О, вечер, сладостный для тех, кто за работой
Провел свой день, трудясь руками иль умом, —
Желанный час для тех, кто удручен заботой,
Истерзан горестью и мнит забыться сном!

 Но в этот самый час покоя, облегченья,
Рой темных демонов из сумрака встает;
Для них теперь пришла минута пробужденья
И в сети их бежит незанятый народ.

Все двери отворив для оргий безобразных,
В свой соблазнительный облекшися наряд,
В широких улицах и в закоулках грязных
Зажег свои огни ликующий разврат.

Он нагло пристает к добыче проходящей,
Он сторожит ее вблизи своей норы,
Чтоб выкупать ее в своей грязи смердящей,
Прикрытой блёстками красивой мишуры.

То тут, то там порой оркестра слышен грохот,
В трактирах -- суетня, в мобилях -- кутерьма,
В харчевнях, кабаках -- веселье, пьяный хохот,
И золотом звенят игорные дома.
 
Душа, замкни свой слух от криков беснованья,
Уединись, уйди от этих оргий прочь!
О, в этот тёмный час сильней больных страданья,
Их давит и томит безжалостная ночь!...
 
Их стонами теперь наполнены больницы...
Не все болящие дотянут до утра
И многих понесут на кладбище столицы
С их беспокойного предсмертного одра...
  
Не все на собственной скончаются постели,
Не все в кругу родных или друзей умрут, —
 Ведь многие из них приюта не имели, —
Лишь в бездне общей всем они его найдут.

В первой строке стихотворения сообщается о наступлении «le soir charmant», то есть дословно «прелестного вечера». Однако французское прилагательное charmant имеет в словаре Larousse также значение «désagréable» («неприятный») с пометой ironique. Учитывая последующее содержание стихотворения, можно предположить, что это прилагательное использовано здесь Бодлером именно в ироническом ключе. В рассматриваемых переводах эта окраска теряется: у А. Панова наступает «вечер прелестный», у П. Якубовича — «вечер, полный чар», у Эллиса — «вечер пленительный», у А. Альвинга — «чудный вечер», у В. Брюсова — «вечер сладостный». Д. Михаловский опускает этот эпитет: «Вот вечер наступил, предтеча преступленья».
Вечер у Бодлера оказывается одушевленным: являясь другом преступника («ami du criminel»), он, как сообщник, приходит крадучись («II vient comme un complice, à pas de loup»). В переводе А. Панова этот прием сохраняется частично: вечер, «преступников друг и отец», пришел «украдкой», «как волк злой, ко стаду овец», то есть передано олицетворение, но утрачен мотив сообщничества. Похожие варианты выбирает П. Якубович («Он крадется, как волк, готовящий удар»), Эллис («Вот вечер пленительный, друг преступленья, / К нам крадется волчьей, коварной стопой»). Несколько ближе к оригиналу по интонации в этом случае оказываются переводы Д. Михаловского («Вот вечер наступил, предтеча преступленья; / Пришел он крадучись») и А. Альвинга («Вот чудный вечер, друг преступников, на землю опустился; / Как заговорщик или волк он тихо подобрался»), а наиболее близким — перевод В. Брюсова: «Вот вечер сладостный, всех преступлений друг. / Таясь, он близится, как сообщник».
Также у В. Брюсова достаточно точно отражена бодлеровская идея о том, что с наступлением темноты человек превращается в дикого зверя («le ciel / Se ferme lentement comme une grande alcôve, / Et l'homme impatient se change en bête fauve»): «Смыкает тихо ночь и завесы, и двери, / И люди, торопясь, становятся — как звери!». Мотив превращения сохранен и у Эллиса («Задернут небесный альков над толпой, / И в каждом, как в звере, горит исступленье»), чуть менее полно у А. Альвинга («И люди превратились в хищников, иль в маленьких зверьков»), но утрачен у А. Панова («Горя нетерпеньем, готовится хищник к разбою») и П. Якубовича («День прячет медленно свой облик помертвелый, / И хищник ждет с душой остервенелой»). В переводе Д. Михаловского перемены происходят только с представителями криминального мира («Грабитель, вор ночной дрожит от нетерпенья / И, в зверя превратясь, глухой полночи ждет»), тогда как у Бодлера в зверя превращается любой, человек вообще («l'homme»).
Описывая зарождение ночной жизни, полной порока и разврата, Бодлер использует метафоры, связанные с животным миром: «La Prostitution s'allume dans les rues; / Comme une fourmilière elle ouvre ses issues; / Partout elle se fraye un occulte chemin, / Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main; / Elle remue au sein de la cité de fange / Comme un ver qui dérobe à l'Homme ce qu'il mange». Наиболее ярко обе метафоры переданы в переводе Эллиса: «Вот двери свои раскрывают вертепы, / Живой муравейник, волнуясь, кишит / И путь проложить себе тайный спешит; / Копошится, бьется на улицах грязных, / Свиваясь, как клубы червей безобразных»). У П. Якубовича («На улицах Разврат свой зажигает пир: / Все норы, выходы внезапно открывает, / Повсюду западни и сети расставляет. / Как червь прожорливый, он точит весь народ») и А. Альвинга («…и проститутки, словно тени, / Уже шныряют всюду; полно все видений… / Разврат-чудовище, победный, пролагая путь, / Как червь сосет у города его больную грудь, / Как жадный враг на улицах людей он стережет, / Их тело тощее и кровь, и силы их он пьет») сохранено только сравнение с червем, а у В. Брюсова только с муравейником («И проституция вздымает меж огней, / Дрожащих на ветру, свой светоч ядовитый… / Как в муравейнике, все выходы открыты; / И, как коварный враг, который мраку рад, / Повсюду тайный путь творит себе Разврат»). У А. Панова («Разврат, проституция двери свои отворяют / На радостный праздник к себе всех гуляк приглашают; / Разврат торжествует и ставит свои западни; / И ярко горят, освещая дорогу, огни; / Как враг вероломный он блеском своим обольщает / И ядом тлетворным он кости и кровь заражает») и Д. Михаловского («Все двери отворив для оргий безобразных, / В свой соблазнительный облекшися наряд, / В широких улицах и в закоулках грязных / Зажег свои огни ликующий разврат. / Он нагло пристает к добыче проходящей, / Он сторожит ее вблизи своей норы, / Чтоб выкупать ее в своей грязи смердящей, / Прикрытой блёстками красивой мишуры») утрачены обе метафоры.

2.3. Выводы к главе 2

Представленный в данной главе анализ ранних переводов девяти стихотворений из «Цветов зла» Ш. Бодлера позволил выявить переводчиков, чьи интерпретации по интонации и смысловому наполнению оказываются ближе к оригинальному тексту, а чьи — дальше.
Так, говоря о поэтах демократического толка, поэтах «Искры», можно отметить их стремление воспроизвести интонации оригинала, допуская при этом достаточно серьезные опущения и отступления от бодлеровского текста (особенно ярко это проявилось в переводе Н. Курочкина).
Поэты-символисты чаще принимают более точные переводческие решения, особенно В. Брюсов, И. Анненский, Вяч. Иванов, Д. Мережковский.
Поэты «вне групп» склонны к более вольной трактовке оригинала и опущению важных смыслообразующих элементов, однако А. Лозина-Лозинскому по сравнению, к примеру, с О. Чюминой чаще удается достаточно точное воспроизведение интонаций оригинального текста.

Заключение

В рамках данной работы на материале ранних русских переводов из сборника «Цветы зла» Ш. Бодлера рассматривались переводческие стратегии, которые применялись первыми русскими переводчиками Бодлера, представляющими поэзию революционно-демократического толка, принадлежащими к символистскому течению, а также не относящимися к какому-либо определенному литературному направлению.
В ходе исследования были выполнены все поставленные задачи. В первой главе представлен краткий обзор литературы, посвященной восприятию творчества Ш. Бодлера на русской почве, его влиянию на русский литературный процесс, а также истории появления переводов из «Цветов зла». Кроме того, рассмотрены некоторые из существующих подходов к стихотворному переводу, предъявляющие конкретные требования к этому виду деятельности, и предложено уточненное в соответствии с целью исследования определение понятия «переводческая стратегия».
Во второй главе показано, каким образом были отобраны девять стихотворений из «Цветов зла», составившие корпус исследования, и представлен анализ текстов перевода на предмет выявления переводческих стратегий, выбранных переводчиками-представителями разных направлений.
Главный вывод, который можно сделать на основе результатов анализа, заключается в том, что при всем разнообразии рассмотренных переводческих решений достаточно сложно выделить у того или иного переводчика устойчивую стратегию при работе со стихотворениями из «Цветов зла». При этом символистские переводы зачастую оказываются ближе к оригиналу в плане воспроизведения важнейших смыслообразующих элементов, что, вероятно, связано с особой ролью бодлеровского творчества для формирования символистской эстетики и с более глубоким пониманием интонаций оригинального текста.
Таким образом, сформулированная ранее гипотеза о том, что авторы ранних переводов из Ш. Бодлера используют отличные друг от друга стратегии, выбор которых обусловлен принадлежностью переводчиков к различным эстетическим направлениям, подтвердилась лишь частично. Несомненно, переводческая стратегия, выбранная тем или иным автором перевода, соотносится с его эстетической принадлежностью (как и с его идиолектом), но результаты проведенного анализа не позволяют установить прямую корреляцию между эстетической принадлежностью (или непринадлежностью) переводчика к определенному литературному течению и принятой им переводческой стратегией. Вероятно, это обусловлено еще и тем, что само понятие переводческой стратегии достаточно трудно применимо в случае стихотворного перевода.
В дальнейшем исследовании следует расширить корпус анализируемых текстов за счет обращения к малодоступным на данный момент ранним переводам из «Цветов зла».
Практический потенциал данного и последующих исследований заключается в том, что их результаты могут быть использованы при составлении и комментировании новых русскоязычных изданий «Цветов зла» Ш. Бодлера, в которые будут включаться ранние, редко публикуемые переводы.
Список использованной литературы

Андреевский С. А. Стихотворения. 1878–1887. Издание второе. СПб: Типография А. С. Суворина. Эртелев пер., д. 13, 1898. 298 с.
Анненский И. Ф. Избранные произведения. Л.: Художественная литература, 1988. 736 с.
Багно В. Е. Поэты «Искры»: Шарль Бодлер, Николай Курочкин и другие. // «Дар особенный». Художественный перевод в истории русской литературы. М.: Новое литературное обозрение, 2016. С. 144–156.
Баронян Ж. Б. Бодлер. М.: Молодая гвардия, 2012. 222 с.
Басинский П. Именно Бодлер был родоначальником „модерна“ в поэзии. // Российская газета, 2021. № 7. URL: https://rg.ru/2021/04/12/basinskij-imenno-bodler-byl-rodonachalnikom-moderna-v-poezii.html (Дата обращения: 18.04.2023).
Белый А. Шарль Бодлэр (Символизм Бодлэр. Его стих. Бодлэр в русском переводе). // Весы, 1909. № 6. С. 71–80.
Бодлер Ш. Цветы зла. Полный перевод А. А. Панова с французского. С биографией-характеристикой и портретом Шарля Бодлера. Том I. СПб.: Типолитография К. К. Стефанского, 1907. 198 с.
Бодлер Ш. Цветы зла. Полный перевод А. А. Панова с французского. С биографией-характеристикой и портретом Шарля Бодлера. Том II. СПб.: Типография А. С. Суворина, 1907. 102 с. 
Бодлер Ш. Цветы зла. Перевод Эллиса со вступительной статьей Теофиля Готье и предисловием Валерия Брюсова. М.: Книгоиздательство Заратустра, 1908. 301 с.
Бодлэр. Цветы Зла. Перевод П. Якубовича-Мельшина. СПб.: Общественная Польза, 1909. 252 с.
Бодлер Ш. Цветы зла. Перевод А. Альвинга. СПб.: СЗКЭО, 2019. 400 с.
Бодлер Ш. Цветы зла. М.: Наука, 1970. 487 с.
Бодлер Ш. Цветы зла. Обломки: текст и контекст. / Составление, перевод, комментарии и статьи К. З. Акопяна. СПб.: Алетейя, 2021. 804 с.
Брюсов В. Я. Полн. собр. соч. и переводов, т. XXI. Французские лирики XIX века. СПб.: Сирин, 1913. 296 с.
Буланов В. В. К вопросу о завершении Серебряного века // Вестник МГУКИ. 2013. №6 (56). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/k-voprosu-o-zavershenii-serebryanogo-veka (Дата обращения: 17.04.2023).
Ведерникова М. А. Временные рамки Серебряного века: проблемы периодизации // Вестник МГУКИ. 2010. №6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/vremennye-ramki-serebryanogo-veka-problemy-periodizatsii (Дата обращения: 14.04.2023).
Гумилев Н. С. Переводы стихотворные // Принципы художественного перевода. Пг: Всемирная литература, 1919. С. 25–30.
Гэй П. Модернизм. Соблазн ереси: от Бодлера до Беккета и далее. М.: Ад Маргинем Пресс, Музей современного искусства «Гараж», 2019. 492 с.
Долгополов Л. К. На рубеже веков. О русской литературе конца XIX — начала XX века. Л.: Советский писатель, 1985. 352 с.
Дурылин С. Н. Бодлэр в русском символизме. // Книгоиздательство «Мусагет»: История. Мифы. Результаты. Исследования и материалы. М.: РГГУ, 2014. С. 261–327.
Качоровская А. С. Заметки о модернизме: Шарль Бодлэр. Томск: типо-лит. Сиб. т-ва печ. дела, 1910. 31 с.
Крюков А. Н. Теория перевода. М., 1979. 210 с.
Курсинский, А. А. Сквозь призму души. М.: Книгоиздательство «Гриф», 1906. 126 с.
Левин Ю. Д. К вопросу о переводной множественности // Классическое наследие и современность. Л.: Наука, 1981. С. 365–371.
Левин Ю. Д. Об исторической эволюции принципов перевода (К истории переводческой мысли в России) // Международные связи русской литературы. М.; Л.: Издательство АН СССР, 1963. С. 5–63.
Лозина-Лозинский А. К. Противоречия: собрание стихотворений. М.: Водолей, 2008. 648 с.
Мастера русского стихотворного перевода. Том 2. Л.: Советский писатель, 1968. 469 с.
Мережковский Д. С. Стихотворения и поэмы. СПб.: Академический проект, 2000. 928 с.
Нольман М. Л. Шарль Бодлер. Судьба. Эстетика. Стиль. М.: Художественная литература, 1979. 322 с.
Сдобников В. В. Стратегия перевода: общее определение // Вестник ИГЛУ. 2011. №1 (13). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/strategiya-perevoda-obschee-opredelenie (Дата обращения: 16.04.2023).
Тимашева О. В. Реплики и комментарии к модели «русского Бодлера» // Соловьевские исследования. 2016. № 1 (49). С. 137–155.
Труайя А. Бодлер. М.: Молодая гвардия, 2006 г. 272 с.
Фонова Е. Г. Бодлер в контексте русского символизма // Соловьевские исследования, 2016. № 1(49). С. 155–169.
Фридрих Г. Структура современной лирики: от Бодлера до середины двадцатого столетия. М.: Языки славянских культур, 2010. 341 с.
Чюмина О. Н. Новые стихотворения. 1898—1904. СПб.: Типография т-ва «Общественная Польза», 1905. 274 с.
Швейцер А. Д. Теория перевода: Статус, проблемы, аспекты. М.:Наука, 1988. 215 с.
Эллис. Итоги символизма // Весы, 1909. № 7. С. 55–74.
Эткинд Е. Г. Исследования по истории и теории художественного перевода. Книга I. Поэзия и перевод / Е. Эткинд. СПб.: Петрополис, 2018. 424 с.
Эткинд Е. Г. Исследования по истории и теории художественного перевода. Книга II. Статьи о стихотворном переводе / Е. Эткинд. СПб.: Петрополис, 2020. 420 с.
Baudelaire C. Les fleurs du mal. Paris : Poulet-Malassis, 1857. 256 p.
Berman, A. La traduction et la lettre ou l’auberge du lointain. Paris, France : Le Seuil, 1999. 144 p.
Borgal C. Charles Baudelaire : Sa vie et son œuvre. Paris : Éd. Universitaires, 1967. 128 p.
Gautier T. Charles Baudelaire. Paris: Éditions Payot & Rivages, 2013. 128 p.
Wanner A. Baudelaire et Les Poètes Russes. // L’Année Baudelaire, vol. 4, 1998, pp. 73–83.
Wanner A. Baudelaire in Russia. Gainesville etc.: Univ. press of Florida, 1996. 253 p.
 Здесь и далее переводы А. Панова цитируются по [Бодлер, 1907].
 Здесь и далее переводы П. Якубовича цитируются по [Бодлэр, 1909].
 Здесь и далее переводы Эллиса цитируются по [Бодлер, 1908].
 Здесь и далее переводы А. Альвинга цитируются по [Бодлер, 2019].
 Перевод Д. Мережковского цитируется по [Мережковский, 2000].
 Здесь и далее переводы О. Чюминой цитируются по [Чюмина, 1905].
 Здесь и далее текст оригинала цитируется по [Baudelaire, 1857].
 Пословный перевод: «Поэт подобен владыке туч, который гонится за бурей и смеется над лучником; низвергнутый под гиканье на землю, он с трудом ходит из-за своих гигантских крыльев».
 Здесь и далее переводы Вяч. Иванова цитируются по [Бодлер, 1970].
 Пословный перевод: «Иногда твое сердце отвлекается от собственного шума под звуки этой неукротимой и дикой жалобы».
 Пословный перевод: «Человек, никто не исследовал глубину твоих пучин».
 Пословный перевод: «О море, никто не знает твоих скрытых богатств».
 Пословный перевод: «Но спокойный герой, опершись на рапиру, смотрел на кильватер и ничто не удостаивал взглядом».
 Перевод А. Курсинского цитируется по [Курсинский, 1906].
 Здесь и далее переводы В. Брюсова цитируются по [Бодлер, 1970].
 Перевод К. Бальмонта цитируется по [Бодлер, 1970].
 Перевод И. Анненского цитируется по [Анненский, 1988].
 Перевод С. Андреевского цитируется по [Андреевский, 1898].
 Пословный перевод: «Стыд, угрызения совести, рыдания, тоска и волны ужаса страшных ночей, которые сжимают сердце, как смятую бумагу?».
 Пословный перевод: «Но у тебя, ангел, я прошу только молитв».
 Комментарий подготовлен Н. И. Балашовым и И. С. Поступальским.
 Автор комментария — К. З. Акопян.
 Перевод Н. Курочкина цитируется по [Бодлер, 1970].
 Переводы А. Лозина-Лозинского здесь и далее цитируются по [Лозина-Лозинский, 2008].
 Пословный перевод: «Плювьоз, обозленный на весь город, льет из своей урны сумрачный холод на бледных обитателей соседнего кладбища и смерть на туманные предместья».
 Пословный перевод: «Колокол причитает, и горящее полено фальцетом вторит простуженным часам».
 Пословный перевод: «Я словно король дождливой страны».
 Пословный перевод: «Его кровать, усыпанная лилиями, превращается в могилу».
 Перевод Д. Михаловского цитируется по [Мастера русского стихотворного перевода, 1968].
 Пословный перевод: «Небо медленно закрывается, как большой альков, и нетерпеливый человек становится диким животным».
 Пословный перевод: «На улицах загорается Проституция; как муравейник, она открывает свои выходы; она повсюду прокладывает себе тайную дорогу, подобно врагу, который пытается нанести удар; она движется по городу грязи, словно червь, который крадет у человека то, что тот ест».









PAGE   \* MERGEFORMAT3




