Отзыв
научного руководителя о выпускной квалификационной работе Дарьи Дмитриевны Соболевой «Лексико-синтаксические особенности латиноамериканской подростковой литературы» 
Выпускное сочинение Д.Д. Соболевой посвящено исследованию языка и стиля весьма популярной в испаноязычном мире венесуэльской писательницы Арианы Годой, творчество которой отражает особенности лингвистического построения испаноязычного нарратива, ориентированного на восприятие подростков. Недостаточная изученность творчества этой во многом необычной писательницы, равно как и обращение к лексико-синтаксическим особенностям мало изученной латиноамериканской подростковой литературы определили новизну, актуальность и практическую значимость работы. 
Актуальность и научная новизна избранной темы не вызывает сомнений, поскольку до настоящего времени лингвистические особенности моделирования испаноязычного текста, ориентированного на представителей юного поколения, не служили предметом сколько-нибудь внимательного исследования в российской испанистике.
Проявляя живой интерес к подростковой тематике, Д.Д. Соболева сумела подробно представить историю развития литературы для детей и подростков как в Испании, так и в Латинской Америке, после чего перешла уже непосредственно к лингвистическому анализу.  
	При работе над выпускным сочинением Д.Д. Соболева проявила себя как увлеченный исследователь. Она трудилась с достаточной самоотдачей и в процессе работы продемонстрировала хорошее восприятие латиноамериканского текста. 
	При проверке на плагиат в системе Blackboard было выявлено, что процент обнаруженных совпадений составляет 10,67%, что не является препятствием для представления работы к защите, поскольку 89,3% текста представляют собой оригинальные фрагменты. ВКР Д. Д. Соболевой отвечает всем требованиям, предъявляемым к сочинениям подобного рода.
	К.ф.н., доц.									Е.С. Зернова
 















