                                    ОТЗЫВ
     на  выпускную квалификационную работу обучающгося СПбГУ

Сунь Цзянин
По теме:
Лексико-тематическая группа «Музыка» в современном русском языке: функционально- семантический аспект (на материале жанра интервью).
Настоящая ВКР посвящена исследованию функционирования единиц  ЛТГ «Музыка». Результатом данного исследования, ориентированного на выявление системных связей внутри данной ЛТГ, является предложенная  Сунь Цзянин классификация , которая включает в себя выделенные  в рамках анализируемой  ЛТГ   лексико-семантические группы.
Таким образом, тема представляется актуальной, особенно в аспекте РКИ,  поскольку освоение лексических   единиц тематических и лексико-семантических  микросистем иностранными учащимися вызывает определенного рода трудности, связанные с особенностями  функционирования лексем в различных контекстах. В настоящее время признано, что наиболее продуктивным способом описания  лексики в практике преподавания РКИ является ее группирование в лексико-семантические объединения.
Объектом исследования  данной ВКР является структура тематической группы «Музыка».
    Предметом исследования - семантические и функциональные особенности лексических единиц, входящих в состав лексико-тематической группы «музыка» на материале интервью скрипача  и дирижера  Владимира Спивакова и флейтиста Алексея Ладика.
Теоретическую базу исследования составили работы  Васильева, Уфимцевой , Слесаревой, Филина.
В ходе практической части исследования Цзянин удалось классифицировать  единицы ЛТГ «Музыка» по следующим ЛСГ: «Музыканты/исполнители», «Музыкальные инструменты», « Мероприятия, связанные с музыкой» и т.д.

Наиболее интересными выводами,  сделанными  в ходе исследования, можно назвать установление наличия  лексической сочетаемости  единиц ЛТГ «Музыка» со словами иного семантического ряда, а также указание на  формирование эмоционально-оценочного значения индивидуально-авторских  выражений посредством   лексической сочетаемости  (например, «принц баяна», «король виолончели»).
Выводы автора логичны, обоснованы, подробны, иллюстрируются примерами и сводными таблицами. Тема диссертационного исследования  раскрыта.
    К сожалению, некоторые виды научной деятельности автору давались с большим трудом: не всегда хватало умения грамотно и четко формулировать отдельные положения практической части исследования, встречаются ошибки в названиях лексико-семантических групп (название ЛСГ «Музыкальные инструменты» периодически в работе представлено в виде «Инструмент к музыке»). Возникли трудности с этимологическим анализом, а также написанием выводов и заключения. Не все положения теоретической главы осмыслены автором в должной мере.  Не лишена работа опечаток, грамматических и  пунктуационных ошибок. 
       Тем не менее работа представляет собой законченное научное исследование, в котором отражены  достижения современной лингвистики, соответствует требованиям, предъявляемым к ВКР, и заслуживает положительной оценки.


«___8_»__июня____________ 2023 г. ______________Саморукова Я.А.
СОГЛАСИЕ
на обработку персональных данных
Я, Саморукова Яна Александровна________________________________________________________________________,
(фамилия, имя, отчество рецензента)
даю согласие на обработку своих персональных данных оператору - Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (далее - СПбГУ), 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., д. 7-9, на следующих условиях:
1. Оператор осуществляет обработку персональных данных исключительно в связи с осуществлением рецензирования и проведения защиты выпускных квалификационных работ обучающихся СПбГУ в целях реализации принципа открытости образовательной деятельности.
2. Перечень персональных данных, передаваемых Оператору на обработку:
· фамилия, имя, отчество;
· место работы, должность;
· ученая степень и звание (при наличии);
· контактный телефон и адрес электронной почты.
3. Оператор имеет право на обработку персональных данных, то есть совершение, в том числе, следующих действий: обработку (включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение персональных данных.
4. Данным заявлением разрешаю считать общедоступными, в том числе выставлять в сети Интернет, следующие персональные данные: фамилия, имя, отчество, место работы, должность, ученая степень и звание (при наличии).
5. Обработка персональных данных осуществляется оператором в соответствии с нормами Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» и смешанным способом.
6. Срок действия данного Согласия не ограничен.
«___8 _»__июня 2023 г.
Подпись: Саморукова Я.А.





  







 


