ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
на выпускную квалификационную работу
ТИХОНОВОЙ Арины Романовны
«Лексико-грамматические особенности рубрики Staaten- und
Völkergeschichte Лейпцигского альманаха для женщин 1784-1799 гг.»


Выпускная квалификационная работа ТИХОНОВОЙ Арины Романовны посвящена изучению лексико-грамматических особенностей рубрики Staaten- und Völkergeschichte Лейпцигского альманаха для женщин 1784-1799 гг.
Актуальность настоящего исследования диктуется необходимостью изучения функционирования лексики и грамматики в научно-популярном тексте, а новизна заключается в рассмотрении функционирования имён собственных в исторической тематике текста XVIII века.
Автор работы задается целью функционирования топонимов, антропонимов, а также других лексико-грамматических особенностей рубрики Staaten- und Völkergeschichte. Для достижения поставленной цели выдвигаются следующие задачи: изучив топонимы, антропонимы, их функционирование в тексте, а также языковую оценку, связанную с ними, отобрать корпус примеров, составить классификацию данных классов лексики, проанализировать функционирование имён собственных в тексте и выявить другие особенности рубрики Staaten- und Völkergeschichte.
Организация работы: 
Работа содержит 59 страниц машинописного текста, состоит из введения, 2 глав (по каждой из глав имеются отдельные, посвященные данной главе выводы) и заключения.
Первая глава содержит характеристику проблематики. Она посвящена теоретическим вопросам, касающимся подходов к изучению антропонимики и топонимики, оценки, обращений, а также синтаксических особенностей языка нововерхненемецкого периода.  Автор приходит к выводу о наличии большого количества классификаций имен
собственных. необходимости разграничения различных функций имен собственных (наряду с основными функциями: номинативная, идентифицирующая и
дифференцирующая, отмечаются также и второстепенные функции: социальная, эмоциональная, аккумулятивная, экспрессивная, эстетическая, стилистическая.)  Автором отмечается также, что особенность жанра альманаха заключается в выражении авторского я, что приводит к важной роли этикетности и адресности (обращения), а также к наличию оценки. Во второй главе – непосредственно исследовательской части –  содержится анализ лексико-грамматических особенностей рубрики Staaten- und Völkergeschichte. А. Р. Тихонова предлагает классификацию собранного корпуса примеров антропонимов и топонимов, анализирует их функционирование в тексте, останавливается на их оценочном окружении, затем, следуя тезису этикетности и адресности альманаха, останавливается на обращениях, представленных в изучаемой рубрики, а также на отмеченных особенностях синтаксического оформления рубрики.
Библиография предлагает 58 наименования, причем 44 из них приходится на русскоязычную литературу, 14 на немецкоязычные источники.
Выпускная квалификационная работа А. Р. Тихоновой представляет собой достаточно самостоятельное исследование, свободное от плагиата. (Процент оригинальности составляет 75,3 %). ВКР А. Р. Тихоновой отвечает требованиям, предъявляемым к подобного рода работам на кафедре немецкой филологии факультета филологии и искусств СПбГУ и заслуживает положительную оценку.

09.06.2023

К.ф.н., доц. Л.Ф.Бирр-Цуркан
