




Отзыв научного руководителя
на работу обучающегося СПбГУ
Фан Хэнюя


У Фан Хэнюя есть склонность и способности к научной работе. Уже сформирован собственный стиль научного изложения, в котором проявляется умение детально описывать каждую сторону изучаемого явления, а затем классифицировать обнаруженные факты.
Свою работу Фан Хэнюй строил последовательно: собрал названия всех ягод, изучил словообразовательные типы, описал их, систематизировал все производные названия ягод, затем приступил к знакомству с мотивологией. Поскольку это было совсем новое для Фан Хэнюя научное направление, ему он уделил много своего времени и внимания. Особый интерес вызвали труды проф. О.И. Блиновой, и это отразилось на пропорциях объема первой главы ВКР.
Отмечу также умение доводить дело до конца. Фан Хэнюй не останавливается, пока не будут описаны все лексемы тематической группы, которые могли быть исследованы с точки зрения словообразования или семантической мотивологии. Хотя проще было бы выделить только яркие показательные случаи, и, может быть, для читателя работа бы выглядела в этом случае более интересной.
Фан Хэнюй проявил способности к поиску нужного материала. Мы все сталкивались с тем, что в этимологическом словаре нет слова, происхождение которого вызывает интерес. Студент искал этимологию, перебирая словарь за словарем, не пренебрегал сетевыми источниками, специализированными сайтами. В конечный список источников попали только те из них, в которых нашлась нужная информация, но там оказались и энциклопедические источники, и кулинарная книга Похлебкина, и ботанические справочники. И студент, как мне показалось, с удовольствием отдавался этому поиску. Ему нравится также при каждом факте указывать, в какой книге найдены эти сведения, впервые мне не пришлось бороться с цитатами без кавычек и ссылок. 
Мне кажется, что это создает основание для предположения о том, что впереди у выпускника – яркая научная судьба.
Я была свидетелем публичного выступления бакалавра с научным докладом. Хочу отметить, что получила только положительные отзывы об этом выступлении, Хэнюй держался с достоинством, показал хорошее владение устной формой научной речи, отвечал на вопросы с юмором, не выходя при этом за пределы темы названия ягод, пожелал всем жизни сладкой, как малина. Московский профессор, магистрантка которой тоже выступала, даже прислала мне поздравление с талантливым учеником.
Я и сама рада, что эти два года руководила написанием квалификационной работы Фан Хэнюя, я встречала понимание, внимание к каждому моему предложению, быструю и точную реакцию на замечания и, главное, желание заниматься исследовательской деятельностью.
Уже не успели реализовать замысел описания русских диалектных названий ягод и сопоставление тех номинаций, которые из диалектного разнообразия закреплены или отвергнуты литературным языком, не влияет ли на этот отбор соответствие или несоответствие конкретных лексем ведущим мотивационным и словообразовательным моделям. Исследование по материалам Словаря русских народных говоров и Лексического атласа русских народных говоров было бы (или, надеюсь, будет!) интересной и новой темой.


К.ф. н., доц. каф. русского языка 
как иностранного и методики его преподавания 		Л.Н. Донина


05 июня 2023 г.
