Санкт-Петербургский государственный университет



ЧЖАН Яо

Выпускная квалификационная работа

Интерактивность и литературный прием: к проблеме взаимодействия





Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5611. «Русская литература»




Научный руководитель: 
старший преподаватель, Кафедра истории русской литературы, 
Баранов Дмитрий Кириллович 
Рецензент: 
старший преподаватель, Санкт-Петербургский филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»,
Халиуллин Карим Решатович


Санкт-Петербург
2023ОГЛАВЛЕНИЕ

 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc134731012" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc134731012 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc134731013" ГЛАВА 1. ПОСТМОДЕРНИЗМ И ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕРАКТИВНОСТИ	 PAGEREF _Toc134731013 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc134731014" 1.1. Обзор постмодернистской теории	 PAGEREF _Toc134731014 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc134731015" 1.2. Важность читателя и применение интерактивности	 PAGEREF _Toc134731015 \h 15
 HYPERLINK \l "_Toc134731016" ГЛАВА 2. К ПРОБЛЕМЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПОСТМОДЕРНИСТСКОМ ТВОРЧЕСТВЕ	 PAGEREF _Toc134731016 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc134731017" 2.1. Интерактивность и ее выражение в постмодернистской литературе: интертекстуальность как литературный приём	 PAGEREF _Toc134731017 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc134731018" 2.1.1. Особенности анализа постмодернистской литературы в аспекте интерактивности	 PAGEREF _Toc134731018 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc134731019" 2.1.2. Интерактивные элементы в пьесе О. Богаева «Вишневый ад Станиславского»	 PAGEREF _Toc134731019 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc134731020" Выводы	 PAGEREF _Toc134731020 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc134731021" 2.2. Геймификация литературы на основе интерактивности: интерактивная литература как жанр на границе между литературой и видеоигрой	 PAGEREF _Toc134731021 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc134731022" 2.2.1. Определение и характеристики интерактивной литературы	 PAGEREF _Toc134731022 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc134731023" 2.2.2. Интерактивные элементы в визуальной новелле «Бобок»	 PAGEREF _Toc134731023 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc134731024" Выводы	 PAGEREF _Toc134731024 \h 50
 HYPERLINK \l "_Toc134731025" 2.3. Углубленное развитие интерактивных приложений: видеоигры и революция повествования	 PAGEREF _Toc134731025 \h 52
 HYPERLINK \l "_Toc134731026" 2.3.1. Манипулирование игроками и интерактивное повествование	 PAGEREF _Toc134731026 \h 52
 HYPERLINK \l "_Toc134731027" 2.3.2. Практики интерактивного повествования в видеоигре «Atomic Heart»	 PAGEREF _Toc134731027 \h 57
 HYPERLINK \l "_Toc134731028" Выводы	 PAGEREF _Toc134731028 \h 61
 HYPERLINK \l "_Toc134731029" ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc134731029 \h 63
 HYPERLINK \l "_Toc134731030" СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc134731030 \h 65

ВВЕДЕНИЕ
В 60-70-х годах прошлого века возник постмодернизм как социальное и культурное направление, характеризующееся антитрадиционной философией. Постмодернизм выступает за критику и деконструкцию современных культурных философий и духовных ценностей, за изменение образа мышления, которое устраняет диаметральное противопоставление субъекта и объекта, мысли и бытия, личности и мира. Постмодернистское художественное творчество представляет собой полный переворот традиционного взгляда на искусство в эстетическом смысле, где принципы формальной квалификации и пристрастности модернизма отвергаются полностью, основное внимание уделяется стилистической гибридности и разнообразию взглядов и ценностей. В своей статье американский критик Брайан Макхейл суммирует три общих понимания постмодернизма: во-первых, постмодернизм рассматривается как разрыв с прошлыми представлениями (революционный); во-вторых, постмодернизм рассматривается как продолжение и трансформация прошлых форм (противоречиво-смешанный); в-третьих, постмодернизм рассматривается как чередование прошлых способов изложения вещей (трансформационный). В этом смысле нарратив постмодернистского творчества также является антитрадиционными по своей сути.
Э. Гидденс предполагает, что «согласно точке зрения социального эволюционизма, «историю» можно объяснить с помощью конструирования единой «сюжетной линии», которая дает упорядоченное изображение беспорядочного множества человеческих действий». В постмодернистском контексте такой «сюжетной линии» больше не существует. Невозможно больше следовать такой проработанной и сложной сюжетной линии, в которой есть свои взлеты и падения. По словам Лиотара, «постмодерн как недоверчивость к метанарративам» (Перевод мой – Я. Ч.). В этом контексте термин «Метанарратив» был заменен на «малые повествования» (little narratives), которые, хотя и менее влиятельны, чем «Метанарратив», подрывают все определенности, на которых основано традиционное представление о повествовании и истории.
С постмодернистской деконструкцией «Метанарратив» почти каждая область социальных наук попыталась провести собственное исследование, используя бессубъектный подход к исследованию. Неопределенность стала фундаментальной чертой постмодернизма, а неопределенность самой литературы неизбежно приводит к вовлеченности читателя. Статус читателей поднялся как никогда ранее. Они больше не являются теми, кого В. Х. Уэнделл называет «читателями в цепях» (Перевод мой – Я. Ч.), которые могут только пассивно принимать и наслаждаться, но вместо этого им явно дана самая большая власть создавать смысл текста и становиться главными героями литературной игры. Постмодернистские тексты представляют себя в процессе переписывания, переработки и ответа, так что постмодернистское искусство претендует на то, чтобы быть искусством в действии, а реальным субъектом действия является реципиент—читатель. Таким образом, смещение центра литературных исследований было естественным, и возникла ориентированная на читателя природа постмодернистского творчества.
Форма творчества, ориентированная на читателя, отказывается от «эго» писателя или в какой-то степени уступает ему, разрушая абсолютную писательскую субъективность, заключающуюся в изоляции от читателя при создании произведения, и вместо этого активно смещает фокус на потребности читателя. Творчество, мотивированное и нацеленное на читательскую рецепцию, делает читателя особым адресатом духовного взаимодействия с произведением. В то же время, благодаря развитию электронных информационных технологий, форма творчества, ориентированная на читателя, характеризуется «цифровым взаимодействием», именно так «своевременная обратная связь» представляется на уровне читателя в постмодернистском контексте, чему способствует интерактивность компьютеров. Как подчеркивает Н. Б. Маньковская в своей монографии «Эстетика постмодернизма», постмодернизм, возникший во многом благодаря развитию новейших технических средств массовых коммуникаций, утверждает ряд новых художественно-эстетических кодов (интерактивность), и создает принципиально новую художественную среду. В этом контексте читатель больше не является обычным реципиентом, но читателем с определенным духом сотворчества. Кроме того, под воздействием эффекта «цифрового медиа» читатель формирует более полно интерактивные субъективные отношения с произведением. И когда нынешнее глубокое развитие онлайн-медиа больше поддерживает функцию аудиовизуального символического представления, эта тенденция полного использования и активного творческого освоения потенциала цифровой эстетики превращает читателя в элитарного читателя, обладающего способностью активно творить, что также дает новое направление для развития литературы в эпоху новых медиа. В современной культуре активно размывается граница между литературой и другими видами искусства, схожие принципы работают в нарративах, казалось бы, совсем разного вида, и остро встает вопрос о том, что такое литературность. Поэтому особенно важно анализировать периферию литературы, явления на границе литературы и других искусств.
Объектом исследования является взаимодействие собственно литературного и игрового начала в современном культурном поле, в частности, в аудиовизуальном искусстве.
Предметом исследования является проявление постмодернистской интерактивности как особенности современной литературы и видеоигр.
В рамках данной диссертации материалом служат пьеса Олег Богаева «Вишневый ад Станиславского», визуальная новелла «Бобок» и видеоигра «Atomic Heart». 
Актуальность данного исследования заключается в том, что в настоящее время читатель-центрированность является актуальной темой в теории литературы в контексте постмодерна, и что творческие произведения, мотивированные и созданные с учетом читателя, делают читателя особым реципиентом взаимодействия с произведением. Поэтому необходимо с точки зрения интерактивности проиллюстрировать характеристики интерактивности в структуре, способах взаимодействия и повествовании рассматриваемых произведений и уникальный психологический опыт, который он приносит зрителям, принимая во внимание типичные примеры постмодернистского творчества.
Цель диссертации – определение роли и описание особенностей интерактивности художественного произведения в ситуации сближения и взаимовлияния литературы и видеоигр в постмодернистской культуре. Поставленная цель предполагает решение следующих задач:
Рассмотреть и разграничить различные концепции интерактивности художественного произведения в контексте постмодернистской культуры, отличающейся особым вниманием к фигуре читателя;
Рассмотреть особенности взаимодействия литературы и видеоигр как разных видов искусства, связанных друг с другом и существующих в общем культурном поле;
Проанализировать произведения, основанные на интерактивности.
Для решения поставленных задач в работе применялись следующие методы и приемы исследования:
Метод систематизации и классификации материала;
Описательный;
Сопоставительный;
Метод компонентного анализа.
Новизна данной работы заключается в следующих аспектах:
Исследование представляет собой инновационное сочетание выбранных теоретических инструментов (постмодернистская теория, рецептивная эстетика, игрология и др.);
Анализируемые произведения еще не становились материалом научного рассмотрения;
Тема взаимодействия поэтики литературных произведений и видеоигр еще слабо изучена гуманитарной наукой;
Теоретическая значимость работы заключается в систематизации подходов к изучению интерактивных художественных текстов, которая позволяет лучше понять устройство современной культуры, в которой границы между разными видами искусства оказываются очень подвижны.
Практическая значимость работы обусловлена тем, что в исследовании предлагается прикладной анализ концепции интерактивности в отношении репрезентативных работ, который может быть интересен обучающимся в данной области. Таким образом, Практическая значимость определена возможностью использования результатов исследования при подготовке общих и специальных курсов по современной культуре и по междисциплинарным подходам в изучении художественных произведений.
Данная работа состоит из Введения, двух глав, Заключения и Списка литературы.
ГЛАВА 1. ПОСТМОДЕРНИЗМ И ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕРАКТИВНОСТИ
1.1. Обзор постмодернистской теории
Как широко распространенная общественная тенденция, «постмодернизм» с 1960-х гг. стал одним из самых популярных слов в научных кругах, и концепция стала общим местом в трудах многих ученых. Первое, что следует подчеркнуть, это «нет четкого определения постмодернизма». Как отмечает Н. С. Олизько в своей статье: «В настоящее время постмодернизм оформился в самостоятельную систему взглядов практического общества, однако дать конкретное определение данному направлению достаточно непросто». Хотя теоретически невозможно сделать точные выводы о его концептуализации, ученые в целом придерживаются консенсуса относительно характеристик постмодернистского мировоззрения: постмодернизм подразумевает ироничное отношение к предыдущей культуре (например, модернизму).
Впрочем, постмодернист Ж. Ф. Лиотар утверждает, что постмодернизм не является в прямом смысле «пришедшим после модернизма», а является частью модернизма, и что «он, конечно же, входит в модерн». Термин «постмодернизм» понимается Ж. Ф. Лиотаром как переписать современности, «вся периодизация истории культуры в смысле "пре-" и "пост-", до и после, является напрасной хотя бы потому, что невостребованной оказывается позиция "сейчас", настоящего». На этом основании Ж. Ф. Лиотар утверждает, что появление постмодерна означает не рассвет новой эры, а скорее переписывание, доказательство легитимности дела человеческой эмансипации в свете научно-технического развития. Итальянский литературный исследователь Умберто Эко придерживается аналогичного мнения, он рассматривает постмодернизм как продолжение модернизма, практически каждая эпоха знала свой постмодернизм, ведь это «не фиксированное хронологически явление, а некое духовное состояние, подход к работе». Короче говоря, все, что характерно для постмодернизма, уже было заложено в самом модернизме. Таким образом, мы понимаем, что граница между модернизмом и постмодернизмом (и в принципе границы постмодернизма) – это теоретическая проблема. Это особенно верно, если мы говорим о русской культуре.
Согласно И. П. Ильину, принято понимать, что «постмодернизм - многозначный и динамически подвижный в зависимости от историч., социального и национального контекста комплекс философских, эпистемологич., научно-теоретич. и эмоционально-эстетич. представлкний». На Западе постмодернизм как следует из названия, как подчеркивает Н. А. Царева в своей статье: «согласно Деррида, конец модернизма означает начало противоположного ему способа человеческого существования – постмодернистского», именно был противопоставлен в первую очередь модернизму. Постмодерн — это и отказ от модернистской модели мира, образа личности, прежнейстратегии жизни, уход в «ризоматическое», «номадическое» существование. Но в России это понятие понимается совершенно иначе и является более сложным. Русское модернистское творчество, начавшееся с Серебряного века, было прервано последовавшими за ним жестокими социальными потрясениями, культуру модернизма сменил искусственно насаженный социалистический реализм. В. Курицын видит появление в России постмодернизма после социалистического реализма. В своем анализе концепции постмодернизма в русской культуре И. Л. Галинская делает аналогичный вывод, заимствуя утверждение Л. И. Бронской о том, что «без отечественного соцреализма не было бы и русского постмодернизма». Такие исследователи справедливо отмечали, что постмодернизм, вошедший в российскую культуру только после «оттепели» в советском обществе, противостоит не модернизму в общепринятом западном понимании, а социалистическому реализму, который доминировал в советское время. Вместе с тем, волна времени, идущая с начала XXI века, фактически сделала русский постмодернизм развивающимся понятием. Текущая постмодернизма в России сказались важные изменения в развитии общества и информационных технологий. Михаил Эпштейн сделал заявление о сложности постмодернизма в русской культуре в интервью для «Русского журнала»: «На самом деле постмодернизм проник гораздо глубже в русскую культуру, чем могло бы показаться с первого взгляда. Русская культура опоздала на праздник Нового времени. Поэтому она уже родилась в формах ньюмодерна, постмодерна».
Необходимо уточнить, что рамках диссертации нет необходимости определить, кто прав во взгляде на историю постмодернизма. В данной диссертации внимание уделяется постмодернизму как эстетической характеристике времени. На самом деле, разные ученые высказывают свои собственные суждения и утверждения относительно представления эстетических характеристик в эпоху постмодернизма. И. Хассан в 1980 в статье «Культура постмодернизма» резюмировал и перечислил черты, присущие постмодернистскому искусству: 1) неопределенность; 2) фрагментарность как отказ от синтеза и предпочтение парадоксов, паралогики, к монтажу и коллажам; 3) отказ от канонов как отказ от авторитетов; 4) ирония, обращение к игре, диалогу, полилогу, аллегории; 5) гибридизация или репродуцирование от центра-мутации под пародию, травести, пастиш. Американский ученый Сьюзен Хэйуорд (Susan Hayward) в своей книге «Cinema Studies: The Key Concepts» связывает постмодернистскую эстетику с четырьмя концепциями. Она утверждает, что «Будь то мейнстрим или оппозиция, эстетика постмодерна опирается на четыре тесно взаимосвязанных набора понятий: имитация, которая является либо пародией, либо пастишем; префабрикация; интертекстуальность и бриколаж» (Перевод мой – Я. Ч.), и вместе с тем, она обращает внимание на то, что эти четыре области не являются независимыми друг от друга, и говорит, что «Как вы увидите, между этими понятиями существует значительное совпадение» (Перевод мой – Я. Ч.). Поскольку Сьюзен Хэйуорд подчеркнул сильное совпадение категорий, связанных с постмодернистской эстетикой, а хотя утверждения ученых имеют разные акценты, мы можем четко суммировать две центральные черты постмодернизма: 1) постмодернизм, существующий как полемически обращенным к какой-то предшествующей культурной традиции. Постмодернисты «иронически, пародийно деконструируют «идеальные» исторические проекты эпохи модерна, смеются над святой верой модернистов в изменение мира и улучшение человеческой природы». Важным инструментом постмодернизма оказывается ирония, пародия предшествующей художественной системы, современный герой не изобретает нового, а цитирует, обыгрывает старое, что есть «решительный шаг от модернизма к постмодернизму». В то же время это означает, что постмодернизм вступает в игровые отношения с предыдущими культурными традициями, что непосредственно отражается в обновлении форм, в которых создается творчество, т.е. 2) постмодернизм разрушает все традиционные парадигмы и границы, установленные предыдущими культурами. Только как китайский ученый Тан Цзяньцин отмечает, что «постмодернистское творчество преодолевает границы искусства и реальности, традиционные границы между жанрами и традиционные границы различных видов искусства. И поэтому в атмосфере постмодернизма в творчестве возникли новые способы создания и техники повествования, которые сильно отличаются от традиционных» (Перевод мой – Я. Ч.). Игра с читателем является принципом и ключевой особенностью его творчества. Читатель – это главный, наравне с автором, участник эстетического процесса. Взаимоотношения с читателем — это игра в прятки. В книгах В. В. Набокова невидимый автор играет с читателем в «свою любимую игру обмана». Упомянув о новаторском характере творчества В. Набокова, Н. Берберова подчеркивает творческий подход самого Набокова, который заключается не только в создании новых произведений, но и в том, чтобы научить читателей новым способам чтения, стать новыми читателями. На примере Набокова видно, что обновление новой парадигмы творчества в постмодернистском контексте самым непосредственным образом работает на инновацию жанра произведения и изменение роли автора, читателя и текста в повествовании.
В целом, эпатируя восприятие современников новыми приемами, постмодернизм использовал в качестве главных инструментов обновления нарратива (прежде всего – жанра романа, и роли автора, читателя и текста в повествовании), иронию и пародию, смешение высоких и низких форм. 
1.2. Важность читателя и применение интерактивности
Известный литературный критик Мейер Говард Абрамс (M. H. Abrams) в книге «The Mirror and the Lamp: Romantic Theory and the Critical Tradition» утверждает, что «Четыре элемента в общей ситуации произведения искусства различаются и выделяются, с помощью тех или иных синонимов, почти во всех теориях, которые стремятся быть всеобъемлющими. Во-первых, это само произведение, художественный продукт; вторым общим элементом является мастер, художник. В-третьих, это изображенный мир, соотносимый с внетектсовой действительностью (universe). Последний элемент — это аудитория: слушатели, зрители или читатели, которым адресовано произведение или, во всяком случае, чьему вниманию оно становится доступным.» (Перевод мой – Я. Ч.). Это знаменитое утверждение о четырех элементах литературы: произведение, писатель, мир, читатель. Именно полноценная литературная деятельность состоит из этих элементов: автора, произведения и читателя, и их взаимосвязей, без которых одно не может быть отделено от другого. Автор создает произведение как производственный или творческий процесс, а читатель читает произведение как процесс потребления или рецепции. Однако до появления рецептивной эстетики различные теории литературоведения считали намерения автора решающим фактором, уже содержащимся в произведении, и потому находящимся в фокусе изучения, в то время как читатель лишь пассивно принимал взгляды автора или интерпретацию и позиционирование произведения литературными экспертами и авторитетами, и потому был наименее важным звеном во всей цепи литературной деятельности.
Если посмотреть на траекторию развития современной литературной теории, начиная с XIX века, то можно увидеть, что литературная критика и исследования претерпевали постоянные изменения, и если набросать приблизительную линию, то это было бы смещение фокуса исследований с «автор-произведение-читатель». Автороцентричный период длится очень долго. Романтизм в конце XVIII - начале XIX века высоко ценил воображение и творчество писателей и подчеркивал, что произведения являются выражением субъективных желаний писателей, так что смысл произведению придает сам писатель. Впоследствии позитивизм, возникший в период 30-40х XVIII века, отвергает априорное и метафизическое мышление, и гуманитарную мысль под его влиянием фокусируется исключительно на авторе. 
Формализм начала ХХ века и возникший под его влиянием структурализм начали переносить акцент на произведение, устанавливая его центральное место. Они оба утверждали, что литературное произведение, будучи созданным, является самодостаточным объектом, существующим независимо от его автора. Даже одна из возможных крайностей, в которые порой могли впадать некоторые структуралисты, заключается в том, что смысл произведения существует только внутри текста, не завися от факторов, лежащих вне произведения. Различные подходы к исследованию, придерживающиеся этой точки зрения, ориентированной на произведение, несмотря на их различные акценты, объединяет то, что они рассматривают произведение не как посредника, передающего намерения автора читателю, а как независимо существующее эстетическое целое, на основе которого можно анализировать литературные характеристики произведения. Поэтому данный вид исследования фокусируется только на различных явлениях, которые можно наблюдать в тексте, и посредством многократного анализа различных явлений, таких как язык, форма, сюжет, структура, характер и риторика, ищет и раскрывает смысл произведения.
Однако все эти теоретические направления фактически включали в себя, в большей или меньшей степени, зародыш внимания к роли читателя: Важным аспектом позитивистских исследований является влияние, оказываемое литературными произведениями, и, в частности, влияние проходящей литературы на писателей. Остранение как универсальный закон искусства «формальной школой», он означает «художественный прием описания любого явления как впервые увиденного». На самом деле определение того, реализуется оно или нет, несомненно, зависит от психологического опыта читателя и его эстетических переживаний. Будь то вывести читателя «из автоматизма восприятия» или добиться чувства освежающего удивления, читатель является субъектом чувства, а без читателя никакое чувство невозможно. В своем эссе «Смерть автора», которое представляет собой переход от структурализма к постструктурализму, известный ученый Ролан Барт отмечает, что после создания произведения писатель теряет право на его интерпретацию. При чтении писательского текста читатель становится творцом, именно «чтобы обеспечить письму будущность, нужно опрокинуть миф о нем — рождение читателя приходится оплачивать смертью Автора». По всему видно, что роль читателя постепенно начинает появляться на горизонте теоретиков литературы.
В этом контексте в 1960-х годах возникла рецептивная эстетика на основе «против «объективной» методологии формалистической и структуралистской критики». Ведущая идея рецептивной эстетики — представление о том, что художественное произведение «реализуется», а следовательно, и «существует» преимущественно в сознании реципиента. Один из основоположников рецептивной эстетики Х. Р. Яусс делает «акцент на третьей, наряду с текстом и автором, традиционно недооцениваемой инстанции литературного произведения — читателе (адресате, реципиенте)». Другими словами, суть рецептивной эстетики заключается в исследовании писателя, произведения и читателя по отношению друг к другу, поднимая читателя из его прежней пассивной позиции в центральную. Другой представитель рецептивной эстетики В. Изер первым привносит элемент динамики в прежде статичную понятийную триаду «автор — произведение — читатель». «Акт чтения» для него — темпоральный, исполненный внутренней событийности, сплошь «герменевтически» фундированный процесс.  Данное новое понимание акта коммуникации «текст — читатель» не только акцентирует диалогический характер процесса чтения, но также и подчеркивает ключевую роль читателя в произведении литературы и искусства, а также то, что творческое произведение должно создаваться с точки зрения читателя. Это означает, что читатель стоит на первом месте, и произведение считается законченным только после того, как читатель его прочитал. Каждый читатель имеет право интерпретировать произведение. Рецептивная эстетика поощряет открытую творческую форму произведения, поощряя более активное участие читателя в создании произведения и побуждая творца принимать во внимание получателя в творческом процессе. 
Тем временем, рецептивная эстетика как концепция, которая развивается в одну эпоху и существует в примерно одинаковом культурном контексте, что и постмодернизм. Она также косвенно отражает новаторский прорыв в области литературно-эстетической теории, отражая сдвиг в общественной идеологии, то есть акцент на роли человека в этом контексте, изменение первоначального режима одностороннего ввода литературного смысла. В более простом измерении ее можно понять как в этом культурном контексте постмодернистское творчество максимально переложило контроль над произведением на читателя, в отличие от традиционной нарративной стратегии, где автор несет полную ответственность за повествование, а повествование является исключительно дискурсивным актом автора, что привело к изменению позиции читателя и автора и к построению динамического режима коммуникации между «созданием - произведением – рецепцией». 
Реализация этого динамичного способа коммуникации в другом измерении также зависит от этой центральной характеристики интерактивности. Е. А. Павлова в статье «Интерактивность в творчестве В. О. Пелевина» подчеркивает, что «Интерактивность для каждого индивидуума, как для сущности, означает способность, находясь в одном месте, быть везде и всюду, получать информационные потоки из множества различных источников и реагировать каким-либо действенным (конкретным, но не всегда однообразным) образом на них». В. Курицын также дал определение понятию «интерактивность» своими словами, «интерактивность – способность читателя или зрителя воздействовать на развитие действия». Интерактивность – сама по себе сложная концепция, как говорит Н. И. Дворков в своей статье, «рассмотрение понятия «интерактивность» порождает многочисленные дебаты». Поэтому здесь мы не даем конкретного определения, а сосредоточимся на основной динамической характеристике интерактивности, т.е. в отличие от прежней односторонней передачи информации, получатель способен выйти из пассивной позиции и обладает свойством передавать информацию в обратном направлении.
На основе использования интерактивности и интерактивного творчества действительно открывается пространственное поле литературного произведения и по-настоящему раскрывается важность читателя. Поэтому изучение произведений, основанных на интерактивности, актуально в постмодернистском, читатель-ориентированном контексте. Таким образом, во второй главе работы будут рассмотрены репрезентативные постмодернистские произведения, чтобы изучить, как интерактивность отражается в этих произведениях и каковы последствия ее применения.
ГЛАВА 2. К ПРОБЛЕМЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ В ПОСТМОДЕРНИСТСКОМ ТВОРЧЕСТВЕ
2.1. Интерактивность и ее выражение в постмодернистской литературе: интертекстуальность как литературный приём
2.1.1. Особенности анализа постмодернистской литературы в аспекте интерактивности
Постмодернизм, существующий как бунт против предыдущих культурных традиций, разрушает все традиционные парадигмы и границы, установленные предыдущими культурами. Н. Л. Лейдерман также подчеркивает природу постмодернистского творчества: «Радикальность постмодернистской стратегии в отношении к жанру проявляется в том, что деструктивные процессы проникают внутрь жанровых структур».
Именно таким образом писатели-постмодернисты вводили новшества в литературный жанр в оппозиции к традиционным культурным формам и по принципу поиска новых литературных перспектив. Таким образом, в этом контексте эффект постмодернистских созданий часто выражается в чрезвычайно открытой текстуальной структуре, то есть фрагментация текста, открытость текста, игровой характер текста, стирание границ между классической и популярной литературой и т.д. Все это практикуется в процессе столкновения и реорганизации текстовых фрагментов, что в свою очередь приводит к образованию новых текстовых и референциальных отношений. Новый текст является местом лингвистической реорганизации, и это референциальное отношение является «интертекстуальностью».
Краткое изложение И. С. Скоропановой трех основных этапов развития русской постмодернистской литературы: «конец 60-х – 70-е гг. – период становления; конец 70-х – 80-е гг. – утверждение в качестве литературного направления, в основе эстетики которого лежит постструктуралистский тезис «мир (сознание как текст» и основу художественной практики которого составляет деконструкция культурного интертекста; конец 80-х – 90-е гг. – период легализации». На самом деле это косвенное указание на связь между инновациями текстовой структуры и представлением интертекстуальности в постмодернистском творчестве.
Теория интертекстуальности была первоначально предложена в контексте литературно-критической теории как важный исследовательский метод для анализа и объяснения отношений между текстами. Термин «интертекстуальность» был впервые использован в 1967 году болгарским теоретиком постмодернизма Ю. Кристевой, в основном для того, чтобы познакомить французскую общественность с теорией диалогизма текста М. М. Бахтина и объяснить общих черт, существующих между текстами. Она утверждает, что «всякий текст представляет собой пермутацию других текстов, интертекстуальность; в пространстве того или иного текста перекрещиваются и нейтрализуют друг друга несколько высказываний, взятых из других текстов». Короче говоря, интертекстуальность — это взаимодействие текстов внутри независимых текстов, и отношения между текстом и текстами, с которыми он связан.
Также основываясь на продолжении теории диалогизма текста Бахтина, Ю. М. Лотман предлагает «текст в тексте» - определение, которое на самом деле отражает суть явления интертекстуальности, а именно «переклички текстов» в художественном произведении. Кроме того, он более глубоко прорабатывает понятие «текст». Лотман выделяет литературный текст в особую категорию интеллектуального текста, настаивает на его уникальной специфике. Он выделяет создание художественного литературного произведения как «качественно новый этап в усложнении структуры текста». Такой новый текст «вступает в сложные отношения как с окружающим культурным контекстом, так и с читательской аудиторией, перестает быть элементарным сообщением, направленным от адресанта к адресату. Обнаруживая способность конденсировать информацию, он приобретает память». Вследствие этого текст «обнаруживает свойства интеллектуального устройства: он не только передает вложенную в него извне информацию, но и трансформирует сообщения и выражает новые». Другими словами, для получателя текста, интертекстуальность – это признак того способа, каким текст прочитывает историю и вписывается в нее. Интертекстуальность — это диалог между различными текстами, «воссоздание» определенного текста, что придает ему новый смысл.
А под влиянием деконструктивистских идей Р. Барт в работе «Смерть автора» дает следующее определение интертекстуальнотси, которое приобрело в настоящее время хрестоматийную известность: «Каждый текст представляет собой новую ткань, сотканную из старых цитат. Обрывки культурных кодов, формул, ритмических структур, фрагменты социальных идиом и т.д. - все они поглощены текстом и перемешаны в нем, поскольку всегда до текста и вокруг него существует язык». Вместо того, чтобы сосредоточиться на традиционной структуре «текст-интертекст», Р. Барт фактически использует другой подход, рассматривая интертекстуальность в большей степени с точки зрения отношений между читателем и автором. В частности, Барт фокусируется на читателе, и его идея «смерти автора» утверждает важность читателя в процессе установления текстовых отношений: «Рождение читателя приходится оплачивать смертью Автора». Барт рассматривает текст как пространство, в котором переплетаются различные произведения, в котором текст не только можно читать, но и писать, и в котором читатель в процессе чтения добавляет в это пространство мнения и оценки в соответствии со своим собственным интеллектуальным составом, что приводит к снижению статуса автора, что и является его идеей «смерти автора». Он видел основную цель современной литературы в том, чтобы превратить читателя из потребителя в производителя текста. «Читатель», в отличие от «Автора», наделен более значительной функцией – смыслопорождения (приписывания смыслов произведениям). Смыслы рождаются не до и не во время написания произведения, а в акте чтения. Читатель должен вскрыть в произведении то, что «сказалось» независимо от воли автора, может быть бессознательно. Он должен попытаться увидеть в произведении культурные коды – осколки чего-то, что уже было читано, видено, совершено, пережито. Читатель и есть та точка, в которой фокусируется вся множественность цитат, ссылок, дискурсов, множественных смыслов, из которых слагается произведение. Читатель распутывает «клубок» цитаций в произведении и обнаруживает все новые и новые смыслы (каждое прочтение влечет открытие нового смысла), в результате чего рождается Текст.
В общем, с одной стороны, взгляды этих ученых обогащают интерпретацию понятия интертекстуальности, а с другой стороны, в более важном измерении, они отвечают потребностям развития теории литературы, подчеркивая важность читателя и добавление «интерактивного» характера читателя к воссозданию оригинального текста. И в этом основе эта интерпретация, основанная на открытости текста и важности читателя, также обеспечивает прямую теоретическую поддержку воплощению «интерактивности» в литературном творчестве.
Для того чтобы исследовать интерактивные элементы литературных произведений, в данной работе будет использован теоретический подход интертекстуальности для анализа содержания и текстовых аспектов. 

2.1.2. Интерактивные элементы в пьесе О. Богаева «Вишневый ад Станиславского» 
М. А. Семыкина и В. В. Шервашидзе, вспоминая слова У. Эко о том, что «текст — это ленивый механизм, который требует, чтобы читатель выполнил часть работы за него» , отмечали, что «согласно данному определению роман Джойса является примером «идеального» текста, провоцирующего бесконечное множество толкований, которые открывают интерпретаторам широкий простор для деятельности». Представляется, что то же самое можно сказать и о пьесе О. Богаева «Вишневый ад Станиславского».
Как драматург уральской школы «новой драмы» в контексте художественных исканий современного театра, пьесы Олега Богаева получили высокую профессиональную оценку. В статье М. Мамаладзе богаевские пьесы рассматриваются как показательные для гиперреалистического и постмодернистского направления современной драмы. Содержание и структура произведений О. А. Богаева достаточно необычны и сложны, многие литературно-творческие средства органично вплетаются в поэтику его драматургии и отражают стиль художественного метода, в котором автор воплощает современную инновацию русского театра.
Пьеса «Вишневый ад Станиславского», опубликованная в 2010 году, является ярким примером уникального творческого стиля драматурга. Внешне пьеса представляет собой «обычную историю в одном действии» о репетиции, но текст настолько насыщен абсурдным, ужасным и непостижимым содержанием и сюжетами. Структура текста которого является мозаикой повторяющихся тем и внезапных незначительных событий, тесным сплетением мотивов, отсылающих нас к лучшим произведениям современной драмы. Абсурдные элементы магического характера доносят до читателя искаженное и мутировавшее состояние окружающего мира в миниатюре в нереально зримом сюжете, исследуя надежду и взгляд в будущее среди боли расчленения. Драматурга широко использует «обращение к чужим элементам», т.е. пьеса переполнены аллюзиями и цитатами из классических и фольклорных текстов, гибридно-цитатными персонажами, в совокупности ориентирующими на «многослойное» прочтение. Данный метод, в действительности, является интертекстуальностью. 
Далее мы также откроем интертекстуальные связи, установленные драматургом, проанализируем интертекстуальную сеть референциальных отношений между интертекстом и исходным текстом пьесы, а также результирующую интерактивную работу читателя с текстом в процессе.
Нас прежде всего интересует языковые игры, которые часто встречаются в пьесе. Языковая игра - важный компонент постмодернистской особенности, стратегия повествования и представитель интертекстуальной выразительности. Особый тип интертекстуальной связи обнаруживается при языковой игре с претекстами и их пердставителями-спецификаторами, по котором эти претексты узнаются. При этом в некоторых случаях читателю придется реконструировать в голове не просто какие-то языковые нормы или искаженные автором слова, но и устойчивые выражения или названия произведений (или имена героев) – и тогда языковая игра порождает интертекстуальную связь. Иными словами, любая языковая игра построена на том, что читатель, сталкиваясь с ней, будет мысленно реконструировать языковую норму, которая обыгрывается автором, и в этом смысле языковые игры стимулируют интерактивность.
Языковые игры могут принимать различные формы: изменение алфавитного порядка, создание новых слов, адаптация значений слов и использование неправильных слов — все это обычные способы, с помощью которых писатели-постмодернисты нарушают конвенции использования языка. Новый текст выражает безграничные возможности языка через вариативность языка и интертекстуальность исходного текста. Деконструкция текста писателем путем игры с ограничениями общепринятого порядка усиливает развлекательность текста, перенося читателя в антиутопическую картину мира и давая ему острые ощущения от поиска выхода в огромной интертекстуальной игре-лабиринте. В то же время это интерактивное выражение, «текст - сам по себе игра», через закодированную установку автора и декодированную интерпретацию читателя (перевод мой – Я. Ч.). Важно, чтобы автор передал содержание, но еще важнее, чтобы читатель смог его понять. чтобы понять структуру анаграммы в тексте, читатель должен подчинить игру своей «интеллектуальной комбинации сдвигов» (перевод мой – Я. Ч.). Это означает, что интерпретация читателя является важной частью завершения творческой техники языковой игры и ценность данной модели полностью зависит от способности читателя включиться в игру, то есть от взаимодействия читателя с текстом.
Языковые игры в пьесе «Вишневый ад Станиславского» в основном включают две формы - паронимическая аттракция и палиндром. Автор не случайно поставил эти две формы, но тем самым он намеренно добился контраста с работами А. Чехова. В этом контрасте языковые игры демонстрируют характеристики «реверс», «подрыв», «перезагрузка», которые способствуют представлению новых тем.
В названии пьесы «Вишневый ад Станиславского» «Вишневый сад» меняется на «Вишневый ад», название пьесы Богаева искажает название пьесы Чехова, это намеренное искажение «сад» в «ад» на самом деле является отражением серии ужасных эпизодов, возникающих во время репетиции «Вишневого сада» в пьесе: убивают и съедают. Помимо заметного изменения в названии, в сюжете самой пьесы также присутствует игра в «сад»: чтобы выражать недовольство режиссером кто-то изменил «Вишневый сад» на «Вишневый зад» в графике спектакля. На протяжении всего текста мы можем видеть и другие подобные намеренные попытки изменить смысл фразы, опуская или заменяя слова. Например, имена нескольких «съеденных» режиссеров, перечисленные в пьесе, «Кафрос, Кривоногов, Фейшиц, Фитюк», все они имеют небольшие алфавитные отличия от имен известных в российской театрально-киношной сцены. В целом эти игры со словами отражает экспериментальную и подрывную позицию постмодернистского театра, где автор вносит формальные изменения в фонетические сочетания существующего исходного текста, в конечном итоге вставляя варианты исходного текста в новый текст.
В пьесе и присутствует и другая форма языковой игры - палиндром. Строки финального фрагмента, где актеры репетируют свое прощание с «Вишневым садом», могут озадачить читателя: «Ыт-хэ! Апетоден! Огечин ьсолатсо, огечин... От-икшулис у ябет утен... Ужелоп я... (Встает.) Ьнзиж алшорп, онволс и ен лиж... (Бормочет.) Одолом-онелез! От-я ен ледялгоп... (Озабоченно вздыхает.) Диноел Чиердна, ьсобен, ыбуш ен ледан, в отьлап лахеоп! Янем орп илыбаз... (Встает с дивана, пятится задом.) Илахеу... Отрепаз». Эта непонятная на первый взгляд русская кодировка на самом деле представляет собой переложение в обратном порядке последней части четвертого действия «Вишневого сада»: «Заперто. Уехали... (Садится на диван.) Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич, небось, шубы не надел, в пальто поехал... (Озабоченно вздыхает.) Я-то не поглядел... Молодо-зелено! (Бормочет что-то, чего понять нельзя.) Жизнь-то прошла, словно и не жил... (Ложится.) Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не осталось, ничего... Эх ты... недотёпа!.. (Лежит неподвижно)». Драматург располагает исходные тексты в обратном порядке, меняя движения актеров с «Ложится» на «Встает» и с «Лежит неподвижно» на «пятится задом», как изображение на перемотке. В пьесе Богаева палиндром — это переворачивание слов с целью выражения состояния духовной пустоты и иронического отношения.
Языковая игра представляет собой игру, в которой автор обрабатывает исходный текст и составляет «анаграмму», при этом вариант исходного текста вставляется в новый текст, образуя узко интертекстуальную структуру «текст в тексте». В этот момент создание автором нового текста, по сути, представляет собой программирование кроссворда, где кроссворд — это вариант исходного текста, видимый читателю, а программирование основано на интертекстуальных отношениях между новым текстом и исходным. Читатель сначала знакомится с вариантом исходного текста, который имплантирован в новый текст. Затем читатель должен восстановить его в соответствии с заранее составленной автором программой и собственной базой знаний, найти информацию в исходном тексте через новый текст - процесс, обратный авторскому процессу организации интертекста, что создает взаимодействие между читателем и автором. 
Помимо языковой игры, в пьесе и используется аллюзия, которую Фатеева определяет как «заимствование определенных элементов претекста, по которым происходит их узнавание в тексте-реципиенте, где и осуществляется их предикация». Мы можем продолжать раскрывать значение слов или отрывков с помощью исходного текста, опираясь на подсказки драматурга. Режиссера в пьесе зовут Константин Сергеевич, что на самом деле является аллюзией на режиссера, которого мы знаем как Константина Сергеевича Станиславского, известного постановкой пьес Чехова. К. С. Станиславский написал в своей книге «Моя жизнь в искусстве», что после провала премьеры «Чайка» он и актеры думали про себя: «Играйте хорошо, великолепно, добейтесь успеха, триумфа. А если вы его не добьетесь, то знайте, что по получении телеграммы любимый вами писатель умрет, казненный вашими руками. Вы станете его палачами». Так, первоначально в декорациях пьесе «Вишневый сад» А. Чехова не было гильотины, но она появляется в декорациях «Вишневый сад» в пьесе «Вишневый ад Станиславского». 
Языковые игры и аллюзии используются для перетирания слов и языка исходного текста через эксплицитную интертекстуальность, перестраивая новые парадигмы в новом тексте, из которого читатели могут уловить исходный текст и восстановить первоначальное впечатление от этой информации, следуя по пути, заданному автором. Другими словами, интертекстуальность любого текста основана на том, что читатель, сталкиваясь с ним, мысленно реконструирует языковые нормы, с которыми играл автор, и в этом смысле интертекстуальность стимулирует интерактивность. При этом достигается и типичное понимание интерактивности, т.е. когда под воздействием произведения реципиент что-то думает и чувствует, мысленно наполняя мир искусства. В то же время новое содержание размышлений реципиента на основе этой интерактивности образует новые отношения с исходным текстом, которые носят пародийный характер и позволяют глубже понять содержание и тема предмета.
Выражение интертекстуальности в пьесе О. Богаева «Вишневый ад Станиславского» показано на рисунке 1 ниже:

Рис.2.1. Интертекстуальные выражения в пьесе
В контексте экстраполяции с исходным текстом, интертекстуальные выражения и репрезентации темы имеют производную связь, где эксплицитные изменения в текстовой и языковой части дают гарантию того, что новый текст предлагает пародию на тему в соответствии с новой логикой, растворяя исходный текст и добавляя новую информацию. Ниже мы подробно проанализируем темы пьесы «Вишневый ад Станиславского» с помощью исходных текстов «Чайка» и «Вишневый сад» А. Чехова.
«Чайка» не самая первая пьеса Чехова, но она является началом его театрального инновационного творчества. Главный герой Треплев, предстает как театральный новатор, а его разногласия с матерью Аркадиной, по поводу литературного творчества являются первым конфликтом пьесы. Треплев изложил свою основную позицию и идеи: «Нужны новые формы. Новые формы нужны». И по мере развития сюжета и изменения его мышления под влиянием окружающих, он в конце концов понимает, что инновации - это не просто «желание» создать новые формы, а «дело не в старых формах и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души». Художественное новаторство требует страсти молодого поколения, но это не означает импульсивности, не простого формалистического обновления форм, а искусства, которое утвердилось в жизни и естественно течет через размышления автора. Поэтому «Чайка» представляет собой волнующий и продуманный символ инноваций.
«Вишневый сад» является последней работой Антона Чехова и одним из самых известных его произведений. За ним прочно закрепилась репутация произведения о предреволюционной России с уходящим в прошлое дворянством, сменяющим его буржуазным дельцом и устремленным в будущее молодым поколением. Чехов в «Вишневом саде», представив смену поколений (и ведущей социальной силы в стране) в «трехступенчатом» виде: уходящее – утверждающееся – зарождающееся. А гениально найденный автором образ – сад как символ России, прошлого, уходящей культуры, красоты – стал художественным «нервом» пьесы. «Вишневый сад» символизирует противоречия и путаницу, которые существуют в каждую эпоху и даже в каждом уголке жизни, с универсальной объективностью. Пьеса «Вишневый сад» отражает противоречия и путаницу всех времен, и мы можем ощущать это постоянное развитие в нашей повседневной жизни, оплакивать уход старого и радоваться приходу нового, исследовать, но не осваивать мир, в котором мы живем.
Эти две пьесы, совершенно разные по сюжету, но в обеих подчеркивается состояние развития, утверждается вера в инновации и стремление к поиску. В то же время темы, выраженные в обеих пьесах, имеют универсальную закономерность, их содержание остается достойным прочтения, а их дух выражен в пьесе «Вишневый ад Станиславского» в более аллегорическом предложении в контексте новой эпохи.
В основе пьесы лежит тема «съесть человека», в которой режиссер Константин жестоко «съеден» актерами, каково сообщение этой темы?  «Съесть человека» имеет двойной смысл, первый смысл – «съесть» часть тела деятельности культуры и искусства, т.е. бездумно воспроизвести его особенности в плане использования языка, логики, тематических идей и т.д.; Второй смысл относится к тому, что человек, который не справляется со своими обязанностями, в конечном итоге будет потерян для времени, погрузится в историю, будет заменен новыми разработками и поглощен наступающим течением времени. Эти два смысловых профиля также напрямую связаны с использованием языковых игр в описанных выше.
Палиндром выражается в том, что в пьесе режиссер Константин требует от всех актеров читать свои реплики задом наперед, такая механическая модификация чеховского «Вишневого сада» не новаторский подход к театру, а скорее одностороннее стремление к формальным изменениям без внимания к внутренней экспрессии. В результате актеры называют свою репетицию «Вишневого сада»: «Вишневый зад», с одной стороны, то, что «зад» человека (как слово, так и явление) в культуре связывается с чем-то неприличным, плохим (ср. грубое выражение «быть в заднице»), это также способ показать прямой злобный упрек режиссеру в очень плохой режиссуре; с другой стороны, именно в связи с темой палиндрома в стоит отметить выражение «читать задом наперед», абсурдная и смехотворная инверсия всего, без глубокого понимания истинного смысла «Вишневого сада» Чехова, иронично сигнализируя о неглубоком понимании режиссером и предвещая судьбу быть «съеденным» и замененным. Важно также отметить, что палиндром цитирует последнюю сцену «Вишневого сада» - прощание с вишневым садом, которая является ключевой в воплощении темы тема уходящего времени в пьесе Чехова. И это приводит к иронии по поводу абсурдности попыток повернуть вспять ход истории. Использование этой формы языковой игры также выражает первый смысл выражения «съесть человека».
В конце пьесы режиссер Константина заменяет новый режиссер по имени Георгий Бессмертный, «бессмертный», что является ироничной ссылкой на то, что ни одна пьеса или создатель не могут жить вечно в процессе развития театра, но также подтверждает, что только этот процесс последовательных изменений и постоянных инноваций является бессмертным, показывая, что театр, как и все остальное в мире, всегда толкает предыдущую волну вперед. Эта тенденция была неизбежной для миллионов деятелей культуры и искусства, включая А. П. Чехова и К. С. Станиславского. Именно на это направлено использование в пьесе другой формы языковой игры (паронимическая аттракция) при переписывании имен многих известных российских деятелей культуры и искусства. Именно это означает второй смысл выражения «съесть человека».
Мы можем показать эту тематическую пародию более наглядно с помощью следующего рисунка ниже:

Рис.2.2. Пародия на тему в пьесе
Как инновационный эксперимент в современном театре, «Вишневый ад Станиславского», посредством тематической пародии, использует элементы исходного текста, чтобы показать жестокие кадры чистилища гибели старого, практикуя толчок к новому в чеховском «Вишневом саде» и развивая требования «Чайки» к художественному новаторству, и в то же время выражая таким образом два ожидания развития современного театра: 1) Драма, как и другие формы литературы, постоянно развивается, и никто не может точно истолковать ее подтекст; литературные художники должны продолжать понимать и создавать по мере своего развития и изучения; 2) Исследование и творчество – это постоянные эксперименты и инновации, основанные на глубоком осмыслении достижений предыдущих поколений, а не формализм, тем более не нагромождение заимствований и грубое вырывание вещей из контекста.

Выводы
В оппозиции к предыдущим культурным формам и по принципу создания новых литературных перспектив, инновационный постмодернистский литературное направление демонстрирует фрагментацию текстов и открытую текстуальную структуру текстов, а также позволяет широко, даже намеренно, использовать новый прием «интертекстуальности».
Интертекстуальный подход к созданию текста не только придает работе ярко выраженный постмодернистский характер, но и усиливает и подчеркивает важность читателя. В постмодернистском текстовом производстве, где интертекстуальность очевидна, автор готовит интерактивный процесс и содержание, основанное на интертекстуальности текстов, а читатель запрограммирован следовать этому процессу. Анализируя и интерпретируя сюжет пьесы, читатель должен открыть заранее установленные автором связи в пьесе, так что содержание пьесы не ограничивается текстовым описанием одной сцены, а обогащается интертекстуальными отношениями между текстами в пространстве сознания. Это, в свою очередь, приводит к интерактивности в общем смысле, т.е. когда под воздействием произведения реципиент взаимодействует с текстом и автором в духовном измерении посредством мысли и чувства. В то же время новое содержание размышлений реципиента на основе этой интерактивности формирует новые отношения с исходным текстом, которые носят пародийный характер и позволяют глубже понять общую тему литературного произведения.
В целом, новая парадигма постмодернистского творчества, характеризующаяся интертекстуальностью как особенностью поэтики, с одной стороны, выявляет деконструктивный абсурд постмодернистской литературы, а с другой стороны, отражает творческое предложение нового времени писателей-постмодернистов, которые ценят абсурдные миры, которые они совместно конструируют со своими читателями посредством взаимодействия.


2.2. Геймификация литературы на основе интерактивности: интерактивная литература как жанр на границе между литературой и видеоигрой
2.2.1. Определение и характеристики интерактивной литературы
С развитием времени творческая среда и способ создания литературы в постмодернистском контексте сильно отличаются от прежних, что в определенной степени влияет на трансформацию творческого мышления. «Современная литература активно взаимодействует с новейшим тенденциями культуры, в частности, ее цифровой отрасли». Новые технологии привели к появлению нового оборудования, новых способов его использования и новых выражений.
В постмодернистском обществе литература перестала быть чисто словесным искусством, а стала искусством, сочетающим в себе множество элементов, таких как живопись, музыка, фотографии и даже игры. На поверхности чистое словесное выражение заменяется разнообразием, мыслительное воображение перегружается реальным, а литературный авторитет растворяется. На самом деле, множество поэтических элементов создают «бесконечную, неструктурированную массу символов в постоянном движении во времени и пространстве, ускользающую от любого сознательного контроля, изображения и записи» (перевод мой – Я. Ч.), которые допускают множество значений, взаимодействий и дискурсов. Переплетение и пересечение различных художественных форм, поиск точек соприкосновения при сохранении различий, открывает множество смыслов и возможностей, порождая тем самым «Конвергентную культуру».
М. Черняк высказала аналогичные претензии с точки зрения постмодернистской популярной литературы: «в конце 1990-х гг. произошла очевидная маргинализация и коммерциализация отдельных слоев культуры; литература стала превращаться в один из каналов массовой коммуникации». Именно в этом контексте слияние литературы и игр стало реальностью. Интерактивная литература(IF-Interactive fiction) является представителем этого типа конвергентного литературного творчества, в основе которого лежит основная сущность интерактивности для создания нового типа визуализации традиционных художественных текстов, превращая литературу в форму художественного выражения и позволяя читателю более достоверно ощутить мир литературы в процессе приятного игрового опыта.
Как явление новое, характерное только для эпохи постмодерна, подобно постмодернизму, его рождение исторически неизбежно, а его определение чревато сложностями. Развитие медиатехнологий способствовало появлению интерактивной литературы и обогатило ее интерактивный метод. Однако литература, содержащая идею взаимодействия, существует не только в цифровой среде. Теоретически она является результатом развития письменных литературных произведений с интерактивными чертами. Искусство интерактивной литературы берет свое начало от игровых книг 1930-х годов. Читателям предлагалось сделать выбор сюжета, основываясь на подсказках в книге, а затем, сделав свой выбор, перелистнуть на соответствующую страницу или перейти к другому абзацу. Этот интерактивный формат заложил основу для последующего развития интерактивной художественной литературы на компьютерах. 
1970-е годы ознаменовались появлением компьютера - эпохального продукта в истории человеческой культуры. И одним из его ключевых вкладов стало появление интерактивности, что привело к фундаментальной трансформации культуры. Таким образом, было установлено, что компьютеры с возможностью подключения можно продемонстрировать интерактивную природу ИЛ лучше, чем на бумаге, поэтому были предприняты попытки создания ИЛ на компьютерах. Первая ИЛ — это игра «Colossal Cave Adventure». В этом произведении игровой мир и его действия описаны в тексте, а игрок должен взаимодействовать с игровым миром через текстовый парсер, вводя команды действий персонажа с клавиатуры. К 1980-м годам графические дисплеи и процессоры развились до такой степени, что к тексту можно было добавлять картинки. С появлением мыши, еще одного устройства ввода, игроки могли использовать мышь для взаимодействия с объектами или персонажами на экране. Диалог между человеком и компьютером в это время в основном строился на основе меню, выбирая из списка заранее подготовленных слов. В 1990-х годах гипертекстуальное творчество засияло в свете постмодернистской теории, в результате чего ИЛ вступила в новую эру. В отличие от прежней интерактивной фантастики, повествовательный текст в форме гипертекста больше не ограничивался текстом, а мог быть также картинками, звуками, видео и т.д. Это также стало началом новой эры постмодернистской визуализации интерактивной литературы.
В XXI веке, по мере развития науки и технологий, интерактивная литература унаследовала игровую форму более ранних произведений, но с меньшим количеством текстовых описаний и большим количеством иллюстраций и анимации, что привело к появлению более визуального интерактивной литературы. Этот особый тип интерактивной текстовой игры с литературными элементами стал известен как визуальная новелла, и в настоящее время является наиболее распространенным типом ИЛ.
Оглядываясь на развитие ИЛ, легко заметить, что это не фиксированное понятие, а то, которое эволюционировало вместе с научно-техническим прогрессом и развитием общества, представая перед нами в разных формах в разные периоды истории. Поэтому определения ИЛ многочисленны и сложны. Некоторые ученые рассматривают ИЛ как продолжение традиционной литературы, в котором читатель может принимать решения, влияющие на дальнейшее направление сюжета или даже концовку, в то время как другие ассоциируют ее с диалоговыми текстами, приключенческими историями. Наиболее распространенная точка зрения заключается в том, что интерактивная литература определяется в терминах электронных информационных технологий, идущих в ногу со временем. Бычкова и Никитина обращают внимание на то, что в словаре литературных терминов это понятие описывается следующим образом: «[интерактивная книга – это] электронные издания с расширенным функционалом- анимированными иллюстрациями, которые приводятся в движение пользователем, всплывающими подсказками и даже альтернативным развитием сюжета, когда пользователь сам выбирает концовку». Различные определения имеют разные акценты, но в целом мы можем определить их просто на макроуровне в постмодернистском контексте, а именно интерактивная литература представляет собой визуальное программное обеспечение, имитирующее среду, в которой игроки управляют персонажами, контролируют сюжет и влияют на окружающую среду с помощью различных интерактивных режимов. Эту форму работы можно понимать как компьютерно-зависимую инновацию в литературном жанре или как особый тип видеоигры, основанной на текстовом контенте. 
По сути, как следует из названия, эта форма творчества представляет собой пересечение ключевых жанров «литература» и «игры», как жанр на границе между литературой и видеоигрой, отвечающий требованиям времени. В следующей части мы проанализируем геймифицированное литературное представление ИЛ на примере визуальной новеллы «Бобок».

2.2.2. Интерактивные элементы в визуальной новелле «Бобок» 
Визуальная новелла как особый вид жанра ИЛ — это слияние жанров литературы и видеоигры, то есть инновационный результат, построенный на основных понятиях литературности и интерактивности.
Литературная природа интерактивной литературы в значительной степени зависит от ее текстовой структуры, которая является основой ИЛ как литературной формы и наиболее важной чертой, отличающей ее от игр в целом. Текстуальная структура — это центральный аспект создания ИЛ, который по сути относится к структурной форме повествовательного текста (повествовательной структуре) и возможным формам, в которых повествовательность может быть реализована в цифровой среде. Традиционная структура нарратива обычно может быть представлена следующим рисунком:

Рис.2.3. Структура нарратива
Источник: Обдалова О. А., Левашкина З. Н. Понятие "нарратив" как феномен культуры и объект дискурсивной деятельности // Язык и культура. 2019. № 48. С. 337.
 Как своеобразный «литературное произведение», повествовательная структура ИЛ фактически такая же, как и у традиционного литературного произведения, и может быть разделена на два уровня: история и сюжет. Для ИЛ уровень истории, по сути, является установкой сюжета, который, как еще один важный элемент композиции содержания повествования, состоит в основном из конкретных событий, которые демонстрируют характер персонажа и показывают взаимосвязь между персонажем и характером, характером и обстановкой, играя при этом роль связующего звена между персонажем, временем и сценой. В то же время, в силу уникальной природы медиума, ИЛ всегда должна создаваться с учетом встроенных свойств медиума, чтобы структурировать текст и подготовить базу для последующего интерактивного дизайна. Таким образом, создание декораций для ИЛ представляет собой сюжетно-зависимое представление, а интерактивность часто выражается в установке опций или даже дополнительной информации для читателя в ключевых сюжетных точках или переходах сцен, в зависимости от общего сюжетного развития произведения. В целом, текстовая структура, основанная на литературности, предполагает различные роли персонажей, организационные структуры, конкретные события и через это также влияет на степень и масштаб интерактивного участия и соответствующий эстетический опыт, а также является основой для создания ИЛ в целом.
Визуальная новелла «Бобок» — это адаптация рассказа, написанного Ф. Достоевским в 1873 году. ИЛ не изменяет историю и сюжет: сам текст Достоевского не меняется. Можно сказать, что литературность самого творчества полностью зависит от этого оригинального текста. Поэтому мы не будем далее подробно рассматривать эту часть работы.
Интерактивность является главной и центральной особенностью ИЛ. В книге «Поэтика гипертекста» китайский ученый Хуан Мингфен упоминает, что «взаимодействие по сути своей является взаимодействием людей. Интерактивность говорит об отношениях между субъектом коммуникации и объектом коммуникации. Что касается текста, то интерактивность в основном отражается в отношениях между автором и читателем. Они взаимодействуют друг с другом как субъект и объект коммуникации, через посредничество текста» (перевод мой – Я. Ч.). Взаимодействие — это процесс, который происходит в некой прогрессии во времени, процесс динамичный, поддающийся вмешательству и изменчивый. Фактически это означает, что ИЛ в своей геймификации литературы использует текст как интерактивный посредник для взаимодействия автора и читателя, при этом предоставляя читателю больше инициативы и ставя его в центр внимания.
Различные изощренные способы взаимодействия являются окном в интерактивность и основным фактором привлечения читателей к ИЛ. Тонкий интерактивный дизайн является ключом к созданию ИЛ, чтобы читатель получал обратную связь с текстом во время интерактивного процесса и таким образом получал приятные впечатления. Например, в случае с визуальной новеллой «Бобок» работа построена в первую очередь на основной модели развития контента, управляемого читательскими кликами, которая, в свою очередь, содержит две конкретные формы взаимодействия: наложенную интерактивность и исследование сцены. 
Наложенная интерактивность означает вставку локальной интерактивной сцены в месте чтения соответствующего сюжета, где читатель-игрок должен выполнить ряд игровых интерактивных действий, чтобы продолжить чтение последующей истории. В визуальном романе «Бобок» читатель-игрок находит пустые бутылки в кабинете писателя и должен, следуя инструкциям, собрать все бутылки, чтобы вызвать у главного героя пьяные галлюцинации со звуком «Бобок». Наложенная интерактивность добавляет увлекательности чтению, а интерактивный дизайн соответствует сценарию истории и дает читателю реалистичный опыт без резкого прерывания.

Рис.2.4. Скрин визуальной новеллы «Бобок» – Наложенная интерактивность
Исследование сцены – самый распространенный тип интерактивного дизайна. Читатель – игрок может нажимать на цели в сцене, чтобы получить новую информацию, когда он входит в новую сцену сюжета. Этот интерактивный акт самостоятельного исследования позволяет читателю быстро погрузиться в сюжетную сцену, избегая пассивного восприятия информации, передаваемой сценическими образами. Такой интерактивный дизайн не только повышает самостоятельность читателя и концентрирует его внимание на истории, но и пробуждает любопытство и желание продолжить исследование. Как правило, существует два типа исследования сцены: исследование предметов и исследование персонажей. Под исследованием предметов обычно понимается соответствующая информация, которая может быть вызвана только читателем-игроком путем нажатия на определенный элемент на странице, и в зависимости от вызванной информации выставка может исследовать дальнейший контент. Многие нити повествования в визуальной новелле «Бобок» прослеживаются таким образом, например, нажатие на клубок мусора в углу комнаты, конверт на столе или газету в руках писателя, что вызывает соответствующую текстовую информацию и тем самым вводит автора в подавленное и немотивированное состояние; Писатель на кладбище случайно слышит голоса из потустороннего мира, а затем нажимает на гроб на кладбище, чтобы вызвать «разговоры в царстве мертвых». Исследование персонажей — это процесс изучения личности и индивидуальности персонажа и получения указаний о том, что делать дальше, путем срабатывания с системным персонажем в сцене. В визуальной новелле «Бобок» читатель открывает главу «разговоры в царстве мертвых», и информация о каждом из мертвых вводится через этот способ запуска.

Рис.2.5. Скрин визуальной новеллы «Бобок» – Исследование сцены
Собственное повествование, разворачивание, кульминация и разрешение визуальной новеллы следуют относительно строгой сюжетной схеме оригинальных текстовых произведений. В качестве примера «Бобок», очевидно, что интерактивная литература фактически является интерактивной системой, разработанной и построенной автором на основе текста. Читателю необходимо взаимодействовать с системой через действие «клика», чтобы содержание продвигалось в соответствии с предустановками автора, и тем временем через разнообразные интерактивные формы глубокого взаимодействия с системой. Само взаимодействие становится императивом, данным читателю, который, таким образом, является одновременно участником и создателем истории в процессе. Здесь мы можем определить интерактивность, воплощенную в интерактивной литературе, как реалистичную возможность и необходимость взаимодействия читателя и контента, которое зависит от системы, созданной автором. Это особое взаимодействие с необходимостью также косвенно способствует своего рода незавершенности или открытости литературного выражения, предлагая читателю новые пути для глубокого понимания произведения с разных точек зрения.
Во-первых, это открытость формирования персонажа. Читатель узнает о персонажах в рамках сюжета в форме исследования персонажей, и по мере того, как читатель кликает, в любой момент появляется новый контент, который, тем самым, продвигает сюжет вперед. Судьба персонажей определяется развивающимся содержанием триггеров, а поскольку в интерактивной фантастике действие триггеров само по себе незавершенно, постоянно ожидая участия новых персонажей или содержания, самостроительство персонажей носит развивающий и открытый характер. Например, дамочка Авдотья Игнатьевна, впервые появляется в размолвке с лавочником, показывая свою гордую и благородную личность. По мере того, как разворачивается «разговоры в царстве мертвых», появление молодого человека высвечивает ее новый образ как «ничего не стыдится и живет для собственного удовольствия». Во-вторых, это открытость формирования сцены. Две формы взаимодействия - исследование сцены и наложенная интерактивность позволяют создать кинематографический монтаж сцен. Всего сделано несколько естественных пространственных переходов: кабинет Ивана - похороны дальнего родственника - похоронная процессия... - кладбище - подземный мир. Такие многократные переходы от одной сцены к другой сразу же создают картину пространственной открытости и развития.
В этом контексте открытость в формировании персонажей и сцен в интерактивной литературе еще одним образом согласуется с важным понятием «неосуществимость», отстаиваемым М. Бахтиным в его книге «Проблемы поэтики Достоевского». Бахтин резюмирует общий принцип, лежащий в основе незавершаемости в Достоевском, таким образом: ничего окончательного в мире еще не произошло, последнее слово мира и о мире еще не сказано, мир открыт и свободен, еще все впереди и всегда будет впереди. Эта незавершенность на самом деле служит для того, чтобы подчеркнуть выражение претензии равного диалога. Бахтин утверждает, что множественность самостоятельных и неслиянных голосов и сознаний, подлинная полифония полноценных голосов, действительно, является основною особенностью романов Достоевского. И утвердить чужое «я» не как объект, а как другой субъект – таков принцип мировоззрения Достоевского. То есть в художественном мире Достоевского чужое сознание - равноправный субъект, а не объект для изучения и оценки автором. Различные голоса в романе спорят друг с другом не для того, чтобы исследовать наиболее авторитетный голос и установить единую, неизменную истину, а для того, чтобы своими независимыми голосами утвердить собственную индивидуальность наравне с другими.
На этой основе мы также анализируем открытость или незавершаемость тем рассказа Достоевского. Рассказ «Бобок», опубликованный в феврале 1873 года в журнале «Гражданин» и включенный в «Дневник писателя», занимает в творчестве писателя важное место и влияет на интерпретацию идейного содержания и образной системы больших романов. 
Как поддерживает Д. В. Гришин, что «Дневник писателя» был посвящен России и русским. России и русским были посвящены и его художественные произведения. У Достоевского впечатления действительности превращались в замечательные создания искусства. Таким образом, рассказ «Бобок» представляет собой суть фиксации социальной реальности. Рассказ «Бобок» был написан в то время, когда Достоевский был редактором журнала «Гражданин» и соприкасался с аристократическими кругами. В этот период он на собственном опыте познал и наблюдал темноту избранного общества. Чтобы резко изобразить эту тьму и сатирически критиковаться высшее общество, Достоевский написал этот рассказ в форме фантазии. История рассказана пьяным писателем Иваном Иванычем, который попал на похороны своего дальнего родственника. После похорон он остался один на кладбище и лежал, дремал на длинном надгробии. Полусонный, он вдруг начал слышать голоса из загробного мира. Фантастический настрой этой истории заключается в том, что через некоторое время после смерти мертвые возрождаются к «жизни». В течение двух-трех месяцев, проведенных в гробнице, они сохраняют свои мысли и имеют возможность поговорить друг с другом и в последний раз провести самооценку своей жизни, прежде чем их окончательно забудут. А диалог между покойниками является глубоким свидетельством того, что мертвые из высшего класса все еще сохраняют свои дурные привычки под землей. В целом, сюжет рассказа фантастичен, но содержание реалистично.
Этот рассказ является средством диалога автора со временем, и в «Бобок» автор представляет разнообразные темы того времени через магические сюжеты, разговоры между мертвыми и т.д. По замечанию М. М. Бахтина, «Бобок» – один из самых коротких сюжетных рассказов Достоевского – является почти микрокосмом всего его творчества. Очень многие, и притом важнейшие, идеи, темы и образы его творчества – и предшествующего, и последующего – появляются здесь в предельно острой и обнаженной форме». «Бобок» вобрал в себя все значимые темы писателя: моральной безответственности, вседозволенности, нравственного долга, вопроса о бессмертии души, исповеди без покаяния, Страшного суда и др. Центральный вопрос, который автор стремится рассмотреть с помощью разнообразных тем, — это ценность существования благородных идей. В данном рассказе происходит диалог между различными персонажами, который приводит к вопросам и исследует их, а поскольку голоса этих персонажей равны и не сливаются, в узком смысле автор представляет разнообразные темы и вопросы того времени, а ответы остаются открытыми. Воспринимая тенденции повествователя в тексте, читатель может прийти к ответу на вопрос: Человек без благородных мыслей не может жить, а общество без благородных мыслей обречено на гниение и безжизненность. Но этот окончательный ответ не указан автором напрямую и представлен в бесконечной форме, а не как завершенный авторитетный монолог, что оставляет читателю большой простор для разнообразного самоанализа и исследования.

Выводы
Для традиционной литературы художественное творчество автора и восприятие произведения аудиторией — это два относительно отдельных процесса; автор наполняет произведение всем своим духом, а получатель может взаимодействовать с духовным измерением через текст, но его воля не влияет на целостность произведения. Интерактивная литература, со своей стороны, является лишь «полуфабрикатом» после того, как автор создал художественное произведение, и требует от читателя «ввода» (обычно в виде кликов) на устройство посредством взаимодействия, а произведение будет выдавать новый контент в ответ на это взаимодействие, именно через этот непрерывный процесс взаимодействия само произведение становится «законченным» произведением. Это означает, что процесс, посредством которого аудитория получает произведение, играет решающую роль в его целостности, что позволяет получить действительно интерактивный опыт и новый вид расширения интерактивности. Это возможность и необходимость реалистичного взаимодействия между читателем и контентом, которое зависит от системы, созданной автором, также поддерживается этой новой концепцией, которая предлагает новые перспективы и способы изучения литературных произведений.
Но в то же время очевидно, что интерактивная литература — это игривое исследование сюжетного пространства, автор будет использовать различные виды интерактивных элементов в определенные моменты сюжета для повышения интерактивности. Но хотя в повествовании присутствуют элементы приключений и тайн, формат все равно остается типичным линейным повествованием. Это означает, что в своем сюжетном пространстве автор определяет маршруты, пространства и объекты, которые исследует игрок, и хотя эта модель пытается усилить взаимодействие читателя с текстом с помощью различных интерактивных форм и «кликов выбора», она фактически не влияет на ход и окончание самой истории. Другими словами, интерактивная литература, как новая форма литературы, совершила качественный скачок в плане интерактивности по отношению к традиционной литературе, но глубина самого интерактивности все еще находится на более низком уровне.
2.3. Углубленное развитие интерактивных приложений: видеоигры и революция повествования
2.3.1. Манипулирование игроками и интерактивное повествование
В традиционной литературе написанием и разворачиванием истории занимается автор. Автор пишет текст, а затем отдает его на прочтение читателю, который дополняет сюжет, размышляя на основе текста, используя догадки, воображение и т.д. В интерактивной литературе автор дописывает историю и передает ее в визуальной форме читателю, который помогает истории развернуться и обрести форму с помощью интерактивных кликов по тексту. Но вовлечение читателей, продемонстрированное двумя вышеприведенными примерами, — это лишь геометрический эффект (Geometrid effect) в литературной сфере. На практике это означает, что произведения, в которых доминирует автор-центрист, могут демонстрировать акцент на читателе и заботу о его вовлечении, но каким бы ни был выбор, исход этого выбора предопределен, как в случае с пяденицей (Geometrid). Только как репрезентативный исследователь в области нарратологии видеоигр М. Райан говорит: «Простой выбор не означает интерактивность, выбор является лишь необходимым и недостаточным условием интерактивности…По-настоящему интерактивные тексты не только имеют возможность выбора, но и создают контуры обратной связи на двусторонней основе» (Перевод мой – Я. Ч.). Короче говоря, это не вина произведения, что при критике литературного произведения возникают такие проблемы, как низкая вовлеченность аудитории и отсутствие взаимодействия с аудиторией, потому что произведение все еще ориентировано на писателя, а не на читателя, или что, хотя существует обратная связь, ориентированная на читателя, сама обратная связь не может быть отражена в измерении реальности.
Напротив, в видеоиграх читатель получает реальную инициативу и достигает самого глубокого уровня интерактивности, как определяет Крис Кроуфорд, ведущий исследователь в области игр, а именно: «Циклический процесс между двумя или более активными агентами, в котором каждый агент попеременно слушает, думает и говорит – своего рода разговор» (Перевод мой – Я. Ч.). Рамка истории в видеоигре также предоставляется автором, но эта рамка формулируется автором как макро, абстрактный, спящий потенциальный фактор истории, а точное содержание истории зависит от взаимодействия между игроком и игрой. Взаимодействие — это процесс, происходящий во времени, процесс динамичный, поддающийся вмешательству и изменчивый. Это означает, что в видеоиграх повествование управляется процессом, а история манипулируется игроком, что порождает совершенно новый феномен повествования и эстетический опыт, а именно интерактивное повествование.
Включение интерактивности является не чем иным, как трансформацией для традиционных повествований, которые представляют собой управляемые создателем линейные односторонние модели повествования с единственным сюжетом и необратимостью времени; Интерактивное повествование, с другой стороны, разрушает эту форму, позволяя расширить возможности повествования за счет нелинейных или многолинейных разветвленных структур и режимов взаимодействия человека и компьютера с обратной связью. Интерактивное повествование создает открытое пространство повествования для читателя, в котором дизайн интерактивных действий, таких как выбор сюжета, QTE-действия и гипертекстовые переходы, расширяет возможности выбора читателя и еще больше усиливает опыт удовольствия от повествовательного текста, а разнообразие выбора делает интерактивное повествование более возможным, чем традиционное повествование.
В то же время история зависит от контроля игрока, что влечет за собой эмерджентность повествования, то есть случайность. Эмерджентность (Emergence) означает, что новые свойства или законы рождаются на уровне системы неожиданно и сразу, после того как индивидуумы в системе были вдохновлены на формирование целого посредством локальных взаимодействий, взаимодополняемости и взаимных ограничений, просто следуя простым правилам. Правила индивида не нарушаются возникновением, но они больше не могут быть объяснены правилами индивида. Джон Холланд, один из главных основателей теории «эмерджентности», объяснил эмерджентность как «целое системы больше, чем сумма ее частей» (Перевод мой – Я. Ч.) . Его суть заключается в том, чтобы расти от малого к большому, от простого к сложному, причем непредсказуемость и неожиданность являются его ключевыми особенностями. Можно сказать, что эмерджентность — это связанное явление с обратными и прямыми корреляционными эффектами, и что результаты этих взаимодействий нелинейны. И хотя создание истории в видеоиграх может показаться простым, она имеет замечательный эмерджентный характер. Игрок участвует в определенных игровых сценариях, выполняет определенные игровые задачи и постоянно вводит инструкции в соответствии с состоянием игры. Действие может показаться простым, но каждая сюжетная линия пишется с учетом непосредственной реакции игрока. Любое действие игрока вызывает цепную реакцию, при этом простое взаимодействие каждого игрока создает непредсказуемый и сложный результат. Истории создаются случайным образом, и в результате возникает сложное явление «эмерджентности». Игроки не просто сидят и ждут, пока «история» произойдет, они заставляют ее появиться благодаря собственному выбору. Именно поведенческий выбор игроков создает разнообразие повествовательных исходов игры, цепочка взаимодействий между игроками и игрой формирует распространяющуюся паутину тайны, все повествования являются результатом взаимодействия выбора игроков, и их повествовательные тексты создаются вместе с этой паутиной.
Благодаря разнообразным вариантам выбора и эмерджентной природе, интерактивное повествование также демонстрирует уникальную дифференциацию, заключающуюся в том, что содержание истории и сюжетный опыт всегда различны для каждого игрока во время его прохождения. Хотя любой выбор, сделанный игроком, в конечном итоге приводит как к успеху, так и к неудаче, в ходе игры доступно множество вариантов. Например, для достижения одной и той же цели получения опыта в игре, игроки могут выбрать ее достижение путем сражения с монстрами, убийства врагов и других боевых задач, они также могут выбрать повышение уровня путем выполнения определенных заданий. Каждый из этих различных игровых актов может привести игрока к желаемому результату, но сам процесс происходит по-разному, и его повествовательное содержание совершенно иное. Другими словами, от выбора игрока зависит содержание сюжета и эмоциональный опыт, который он получает. А. Эспен объясняет это в терминах «эргодического дискурса» (ergodic discourse). Он утверждает, что в операционных системах (как человеческих, так и машинных), где возможна обратная информационная связь, различные операции порождают различные «семиотические последовательности» (semiotic sequence), что приводит к различным значениям «эргодического дискурса» (Перевод мой – Я. Ч.). Хотя видеоигры не являются нарративами как таковыми, они могут генерировать нарративы посредством «эргодического дискурса». Поскольку дискурс видеоигр является «эргодическим», их повествовательные структуры изменчивы и нестабильны, и даже одна и та же игра может порождать несколько повествований с различным содержанием в зависимости от процесса игры игрока. Дело не в том, что «В глазах тысячи людей тысяча Гамлетов», а в том, что «В одну и ту же реку нельзя войти дважды». Игра требует мгновенного участия игрока, это полностью личное повествование, разнообразие поведения игроков определяет разнообразие сюжета игры, и каждое прохождение — это совершенно новая версия игры. 
Приведенная выше интерпретация «манипуляции читателя с историей» также в некотором смысле соответствует трем основным характеристикам интерактивного повествования, предложенным Райаном в своей работе «Avatars of Story»: 1) Чем больше вариантов доступно пользователю, тем больше удовольствия он получит от повествования и тем выше эстетическая ценность повествования; 2) Конструирование повествований через случайные многопоследовательные комбинации элементов повествования, путем сокращения и реорганизации конечной коллекции текстовых фрагментов, с возможностью создания почти бесконечного количества возможных миров на основе гипертекстовых техник; 3) Конечной целью повествования является создание «эффекта эмпатии» между пользователем и героем повествования посредством дифференцированного и личного опыта, который интерактивное повествование достигает и углубляет на техническом уровне. В целом, Интерактивное повествование дает игроку больше возможностей благодаря случайным комбинациям и множеству линий выбора, а разница в индивидуальном опыте и викарный характер интерактивной механики позволяют игроку персонифицировать персонажей истории, тем самым превращая аудиторию из наблюдателя в творца и участника.

2.3.2. Практики интерактивного повествования в видеоигре «Atomic Heart»
«Atomic Heart» – это компьютерная игра в жанре шутера от первого лица с элементами ролевой игры и закрытым миром, разработанная российской студией Mundfish, вышедшая 21 февраля 2023 года. 
В вымышленном мире 1950-х годов роботы и другие передовые технологии, разработанные во время Второй мировой войны, помогли человечеству открыть новую страницу в истории. Это идеализированная, совершенная утопия: общество гармонично и счастливо, в городах царит порядок, яркий солнечный свет падает на зеленые парки и скверы; технологии развиты, повседневная жизнь полна автоматизации, и человечество запускает себя в космос. Но по ту сторону идеального мира находится разумный механический кризис, который касается будущего всего мира. По неизвестной причине роботы на объекте вышли из строя и напали на персонал, а затем захватили «3826». Главный герой, майор Сергей Нечаев, офицер советской разведки под псевдонимом П-3, начинает глубокое расследование. В процессе ему придется столкнуться с роботами и паразитами, исследовать множество зданий, стать свидетелем высокотехнологичного и идеализированного Советского Союза и раскрыть ряд заговоров. Все игровое пространство постепенно представляется через выбор игрока.
«Atomic Heart» ведется от первого лица, причем сам игрок получает очень ограниченную информацию с точки зрения главного героя, а внутриигровые вспомогательные настройки, такие как закадровый голос, NPC и реквизит, выступают в роли особых рассказчиков, направляющих игрока в ходе действия. Повествование с ограниченной перспективой дает игроку более захватывающее ощущение, чем всеведущая перспектива (от третьего лица). В начале игры закадровый голос рассказывает игроку вышеупомянутый сюжет, и по мере того, как игрок начинает пробираться к месту и провести расследование, различные настройки будут подсказывать игроку, что «следует», «не следует», «можно» или «нужно» сделать. Различные настройки предоставляют игроку возможность разнообразного выбора, при этом различные варианты также являются повествовательными ответвлениями, указывающими на различные истории, сюжеты и концовки. Как выразился М. Фридль: «Взаимодействие пользователя и компьютера относится ко всем процессам, в которых логическая система объединяется с искусственной системой. Это двусторонняя коммуникация между пользователем и компьютером, в которой система рассматривается как персона и партнер, имеющий равное значение с пользователем» (Перевод мой – Я. Ч.). Можно сказать, что в игре настройки являются таким же важным «персонажем», как и главный герой.
Главный герой видеоигры — это не то же самое, что персонаж, который управляется и представляется компьютером в игровом мире. «Это особый персонаж, который управляется игроком и существует как альтер-эго в дополнение к персонажу. Мы называем такого персонажа персонажем игрока или персонажем точки зрения» (Перевод мой – Я. Ч.). Такие персонажи в играх в некоторой степени эквивалентны повествованиям от первого лица в вымышленных повествованиях. В большинстве случаев в видеоиграх игрок действует от первого лица этого персонажа с точкой зрения, переживая сюжетный мир, делая выбор и постоянно продвигая сюжет в определенном направлении. Хотя «Atomic Heart» имеет перспективу от первого лица, она не использует повествование от первого лица, вместо этого основная сюжетная линия представлена игроку через повествование настройки. По ходу игры игрок делает выбор, и это повествование, сделанное с помощью настройки, меняется. Настройки как рассказчика всегда пытаются повлиять на выбор игрока, и если игрок делает выбор, который отклоняется от основной истории, настройки пытаются «направить» игрока обратно к истории, которую он пытается «рассказать», вмешиваясь в виде «наказаний».
В этой игре игрок является как главным персонажем П-3, так и не П-3. Если игрок решает играть роль П-3 в соответствии с повествованием настроек, то игрок будет работать с NPC, чтобы завершить определенную сюжетную линию в игре. В действительности, однако, существует разделение между выбором, сделанным игроком, и выбором, сделанным П-3, которому игрок придает новое значение как персонажу игры. В «Atomic Heart» игрок взаимодействует с персонажами игры и таким образом участвует в сюжетном мире игры, что означает, что действия игрока в этой игре касаются не только сюжетного мира игры, но и самого персонажа П-3. Именно в этом смысле в центре внимания «Atomic Heart» находятся «человек». Игрок строит отдельное повествование через выбор, где взаимодействие здесь заключается не просто в способности игрока делать выбор, влияющий на развитие сюжета, но и в процессе продвижения по времени. Конечная история, которую игрок завершает, получается благодаря постоянному взаимодействию с настройками, а не просто нажатию на кнопку, как указано в игре, игрок выступает в качестве ядра повествования, двигающего сюжет вперед.
В то же время, каждая история, которую игрок получает в качестве П-3 в игре, не является окончательной, умирает ли П-3 от потери крови или от активного запроса на изменение, игра может быть перезапущена с последней точки сохранения. Здесь существует своего рода «петля времени». В «петле времени» сознание игрока отделено от его аватара П-3. Сознание игрока не входит в эту петлю вместе. Для игрока каждый пережитый эпизод остается в его памяти, и он повторяет сюжетную линию в качестве П-3 в сюжетном мире игры, делая при этом различные выборы в качестве своего реального «я», смотрящего на игру. Из-за этой структуры «петли времени» течение времени и смерть персонажей не имеют особого значения в «Atomic Heart». Время течет в нормальном темпе, пока игрок продвигается по сюжетному миру, но как только игрок достигает определенной концовки, повествование заканчивается. Весь предыдущий игровой опыт становится частью этого повествования, а само повествование стоит отдельным, нет одного «большого повествования», которое объединяло бы их все, и игрок остается с мириадами отдельных повествовательных опытов. Ключ к игре не столько в том, что игрок переживает несколько заранее определенных концовок, сколько в том, что повествовательный опыт игрока в различных историях заключается в том, что игрок создает свой собственный сюжетный мир посредством своего собственного выбора в рамках сюжетного мира игры. Как объясняет Райан интерактивность повествовательного опыта (т.е. аудитория в реальном мире взаимодействует с миром повествования), она утверждает, что конечный опыт повествования заключается в слиянии погружения и интерактивности.
Когда видеоигры со временем превратятся в средство художественного выражения, они должны быть о людях (people), а не о вещах (things) (Перевод мой – Я. Ч.). Видеоигры развиваются, все больше фокусируясь на опыте взаимодействия игрока с внутриигровым сюжетным миром. Через взаимодействие игрок находится в телепатической связи с персонажем, игрок погружается во внутренний мир персонажей истории от первого лица, взаимодействуя с ними. В то время игрок связывает свой выбор с судьбой персонажей истории через взаимодействие, Персонаж выступает в роли уже не «он», а другого «я» в мире истории. В этом контексте игрок может лучше понять психологические изменения и перепады настроения персонажей истории, тем самым достигая идеального эффекта сопереживания. С точки зрения эстетики, между игроком и персонажем устанавливается своего рода эмпатическая связь, сливающая игрока с персонажем. Вместо того чтобы пассивно слушать историю, игрок активно и деятельно создает ее, что не только улучшает впечатления зрителей от просмотра, но и является знаковым продвижением для повествования.

Выводы
Традиционная литература и интерактивная литература — это законченные и неинтерактивные истории, созданные автором, где обратная связь с читателем не может напрямую влиять на произведение, но видеоигры, основанные на глубокой интерактивности, с двусторонней обратной связью в основе, — это совсем другое дело. Она предоставляет игрокам интерактивные сюжетные миры, которые могут быть доступны и субъективно изменены: миры, где повествование управляется интерактивным процессом, где сюжет напрямую манипулируется выбором игрока, и где это приводит к новому повествовательному феномену и эстетическому опыту интерактивного повествования.
Это является изменением традиционного повествования. Традиционные повествования представляют собой управляемые создателем линейные односторонние модели повествования с единственностью сюжета и необратимостью времени; Интерактивные повествования, с другой стороны, разрушают эту форму, позволяя расширить возможности повествования за счет нелинейных или многолинейных разветвленных структур и режимов взаимодействия человека и компьютера с обратной связью. Кроме того, традиционные повествования являются продуктом нисходящего дизайна автора, и все повествование всегда является волей автора, которую аудитория может только пассивно принять и ничего не может с этим поделать; Интерактивное повествование, с другой стороны, требует от создателя отказаться от части повествовательной власти и позволить аудитории участвовать во взаимодействии снизу вверх. Только нисходящий дизайн и восходящий вклад синергируют для создания полной истории.
В то же время, каждая сюжетная линия пишется в ответ на непосредственные реакции игрока, а генерация историй носит в высшей степени случайный характер, что приводит к сложному феномену «эмерджентность». В то же время, непосредственное участие игрока приводит к созданию личного повествования, а разнообразие опыта игрока определяет разнообразие и вариативность содержания игры. Эта повествовательная эмерджентность, различность, в некотором смысле, сближает повествование видеоигр со случайностью, различностью самой жизни и соответствует ценностному предложению постмодернистского творчества. В то же время повествование, опирающееся на интерактивность, делает читателя фактическим участником мира истории, увеличение повествовательной составляющей игры происходит от того, что сама игра имеет дело не с материальным миром, а с миром опыта; с другой стороны, это происходит от потребности игрока установить смысл своих действий через своего «игрового персонажа», который станет истинным воплощением личности. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Интерактивность является атрибутом, отличающим старую и новую культуры, и принципиально отличается по структуре повествования от классического повествования, которое является односторонним повествованием, сосредоточенным на рассказчике, тогда как повествование с интерактивностью требует участия в нем читателя. В контексте постмодернистской культуры концепция и роль интерактивности в произведениях искусства варьируется, исходя из особой заботы об образе читателя. В пьесе «Вишневый ад Станиславского» интерактивность представлена как духовное проявление, т.е. когда под воздействием произведения реципиент взаимодействует с текстом и автором в духовном измерении посредством мысли и чувства. В то же время новое содержание размышлений реципиента на основе этой интерактивности формирует новые отношения с исходным текстом, которые носят пародийный характер и позволяют глубже понять общую тему литературного произведения. В интерактивной новелле «Бобок» интерактивность выражается как реалистическое действие, то есть возможность и необходимость реалистического взаимодействия читателя с системой, которая зависит от системы, заданной автором. Это означает, что процесс, посредством которого аудитория получает произведение, играет решающую роль в его целостности, что позволяет получить действительно интерактивный опыт и новый вид расширения интерактивности. В то же время, опираясь на необходимость действия реципиента в этой интерактивности, представление персонажей и сюжет произведения носит незавершенный и развитый характер. В видеоигре «Atomic Heart» интерактивность выражена на самом высоком уровне взаимодействия, то есть непрерывная обратная связь в обоих направлениях. Это интерактивное представление приводит к прорыву в повествовании, в котором содержание работы рождается со случайностью и множеством возможностей. В работах с такой интерактивностью игрок переживает «реальность» произведения особым образом.
Очевидно, что с развитием литературной теории переход контроля над произведением к читателю в максимально возможной степени стал явной тенденцией времени, причем акцент на читателе достиг беспрецедентного уровня, особенно в контексте постмодернизма. В этом контексте творчество переворачивает традицию, согласно которой повествование является полностью ответственностью автора, а повествование - исключительно дискурсивным актом автора, так что позиция читателя и автора сильно меняется. Можно сказать, что ориентация на читателя, отстаиваемая постмодернистским творчеством, в некотором смысле является предвестником рождения интерактивного творчества и чтения. В каком-то смысле в зачаточном состоянии «интерактивность» присутствует даже в наиболее классической литературе, принципиальная разница между высочайшим уровнем интерактивности, воплощенным в видеоиграх, и интерактивностью, которую мы видим, например, в интерактивных книгах 1930-х годов, заключается лишь в том, что развитие информационных технологий позволило расширить саму интерактивность вглубь, и основа заботы о роли читателя остается неизменной. Именно на этом основании литературно-художественное творчество в конкретном культурном контексте опирается на концепцию интерактивности, чтобы реализовать культурную связь и в то же время воплотить в жизнь новые культурные тенденции.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Источники
Богаев О. А. Русская народная почта: 13 комедий / сост. В. Э. Исхаков. Екатеринбург: Журнал «Урал», 2012. 
Чехов А. П. Полное собрание пьес в одном томе / ред. Е. Г. Басова. М.: Альфа-книга, 2017.
Научная и критическая литература
Барт Р. Смерть автора // Избранные работы: Семиотика. Поэтика: Пер. с фр. / общ. ред. и вступ. ст. Г. К. Косикова. М.: Прогресс, 1989. С. 384–391.
Барт Р. Удовольствие от текста // Избранные работы: Семиотика. Поэтика: Пер. с фр. / общ. ред. и вступ. ст. Г. К. Косикова. М.: Прогресс, 1989. С. 462–518.
Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского. М.: Эксмо. 2017.
Берберова Н. Н. Набоков и его "Лолита" // Новый журнал. 1959. Кн. 57. URL: HYPERLINK "http://nabokov-lit.ru/nabokov/kritika/berberova-nabokov-i-ego-lolita.htm"http://nabokov-lit.ru/nabokov/kritika/berberova-nabokov-i-ego-lolita.htm (дата обращения: 06.02.2023).  
Береснева Н. И., Кокарева Е. А. Эволюция идеи «Смерть автора» // Филологические заметки. 2012. № 1. С. 3–10.
Бычкова О. А., Никитина А. В. Жанры интерактивной литературы в аспекте современной культуры и практики видеоигр // Вестник Чувашского государственного педагогического университета им. И.Я. Яковлева. 2021. № 4(113). С. 19–26.
Васильева С. С. Пьесы Олега Богаева и проб современного драматургичесуого языка // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 8: Литературоведение. Журналистика. 2013. № 12. С. 63–74.
Васильчикова Т. Н. Теория интертекста в филологии: основные этапы исторического формирования // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. Социальные, гуманитарные, медико-биологические науки. 2016. №1(2). С. 189–196.
Волков В. Н. Постмодерн и его основные характеристики // Культурное наследие России. 2014. № 2. С. 3–8.
Гаврилова Л. А. «Бобок» Ф. М. Достоевского: проблема жанра // Верхневолжский филологический вестник. 2020. № 4 (23). С. 16–24.
Галинская И. Л. Постмодернизм в русской литературе // Вестник культурологии. 2001. № 2. С. 47–53.
Гидденс Э. Последствия современности. М.: Издательская и консалтинговая группа «Праксис», 2011.
Гришин Д. В. Достоевский-человек, писатель и мифы: Достоевский и его «Дневник писателя». Австралия: Мельбурнский университет, 1971. 
Дворко Н. И. Интерактивное повествование: различные подходы к понятию “интерактивность” // Интерактивное повествование и режиссура мультимедиа: Сборник научных трудов Центра образования и исследований в области интерактивных цифровых медиа / отв. ред. Н. И. Дворко. СПб.: Изд-во СПбГУКиТ, 2010. С. 32–43.
Дмитриев Т. А. Сокрушительная современность Энтони Гидденса // Последствия современности / общ. ред. и вступ. ст. Т. А. Дмитриева. М.: Издательская и консалтинговая группа «Праксис», 2011. С. 7–106.
Касимова Г. Р. Жанровые особенности интерактивного романа второй половины ХХ века // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2016. № 1(55). C. 27–32.
Китаева Е. М. Проявление интертекстуальности в детской литературе (на примере английской литературной сказки) // Вестик Брянского госуниверситета. 2016. № 1. С. 254–257.
Кристева Ю. Бахтин, слово, диалог и роман // Французская семиотика: От структурализма к постструктурализму / пер. с франц., сост., вступ. ст. Г.К. Косикова. М.: ИГ Прогресс. 2000. С. 427–457.
Кристева Ю. Текст романа // Юлия Кристева Избранные труды: Разрушение поэтики / отв. ред. С. Я. Левит. М.: РОССПЭН, 2004. С. 395–594.
Лейдерман Н. Л. Проблема жанра в модернизме и авангарде (Испытание жанра или испытание жанром?) // Studi Slavistici. 2008. № 5. С. 147–177.
Лиотар Ж. Ф. Ответ на вопрос: что такое постмодерн? // Ad Marginem’ 93. Ежегодник Лаборатории постклассических исследований ИФ РАН / отв. ред. Е. В. Петровская. М.: Ad Marginem, 1994. С. 307–323.
Лиотар Ж. Ф. Переписать современность // Ступени. 1994. № 2. С. 102–109.
Лотман Ю. М. Семиотика культуры и понятие текста // Избранные статьи: В 3 т. Т. 1. Статьи по семиотике и топологии культуры / Фонд «Открытая Эстония». Таллинн: Александра, 1992. С. 129–132. 
Мамаладзе М. Театр катастрофического сознания: о пьесах-философских сказках Вячеслава Дурненкова на фоне театральных мифов вокруг «новой драмы» // Новое литературное обозрение. 2005. № 3. С. 279–283.
Маньковская Н. Б. Эстетика постмодернизма. СПб.: Алетейя, 2000.
Новикова Н. Л., Тремаскина И. В. Модернизм и постмодернизм: к проблеме соотношения // Вестник Томского государственного университета. 2011. № 2. С. 19–25.
Олизько Н. С. Постмодернизм: к проблеме определения понятия // Вестик ЮУрГУ. 2006. № 6. С. 49–52.
Обдалова О. А., Левашкина З. Н. Понятие "нарратив" как феномен культуры и объект дискурсивной деятельности // Язык и культура. 2019. № 48. С. 332–346.
Павлова Е. А. Интерактивность в творчестве В. О. Пелевина // Вопросы русской литературы. 2015. № 4. С. 93–110.
Разумова Н. Е. «Вишневый сад»: взгляд через столетие // Вестник ТГПУ. 2004. № 3 (40). С. 12–19.
Серебряков А. А., Сычева Е. О. Рассказ Ф.М. Достоевского «Бобок» в метатексте литературы // Актуальные проблемы филологии и педагогической лингвистики. 2019. № 4. С. 187–193.
Скоропанова И. С. Русская постмодернистская литература: Учеб. пособие. 3-е изд., изд., и доп. М.: Флинта. Наука, 2001. 
Станиславский К. С. Линия интуиции и чувства. «Чайка» // Собрание сочинений: В 9 т. Т. 1. Моя жизнь в искусстве / гл. ред. М. Н. Кедров. М.: Искусство, 1998. С. 288–296.
Сухих О. С. «Вишневые сады» в литературе второй половины ХХ века // Вестник ННГУ им. Н.И. Лобачевского. 2012. № 1 (1). С. 322–329.
Узбекова Г. Ф. Игра с читателем в русскоязычных романах В. Набокова // Российский гуманитарный журнал. 2016. № 1. С. 78–86.
Урусиков Д. С. Эволюция жанра «interactive fiction»: от нелинейного романа к текстовому квесту // Жанрологический сборник. Елец: ЕГУ им. И. А. Бунина, 2004. С. 132–138.
Фатеева Н. А. Интертекст в мире текстов: Контрапункт интертекстуальности. М.: КомКнига, 2007. 
Хассан И. Культура постмодернизма // Современная западно-европейская и американская эстетика: Сборник переводов / отв. ред. Е. Г. Яковлева. М.: Книжный дом «Университет», 2002. С. 113–123. 
Царева Н. А. К оценке постмодернизма в современной Российской философии // Аналитика культурологии: электрон. науч. изд. 2007. № 8. URL:        HYPERLINK "http://analiculturolog.ru/journal/archive/item/category/wp_all_issues/2007-2/" http://analiculturolog.ru/journal/archive/item/category/wp_all_issues/2007-2/ (дата обращения: 05.12.2022).
Черняк М. А. Массовая литература ХХ века: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению 540300 (050300) - Филологическое образование. М.: Флинта: Наука, 2009. 
Шервашидзе В. В., Семыкина М. А. Интертекстуальная игра в романе Д. Джойса «Улисс»» // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Литературоведение, журналистика. 2016. № 3. С. 68-72.
Эпштейн М. "Постмодернизм проник гораздо глубже в русскую культуру, чем могло бы показаться с первого взгляда..." // Русский журнал: электрон. науч. изд. 2006. URL:  HYPERLINK "http://www.russ.ru/layout/set/print/Mirovaya-povestka/Postmodernizm-pronik-gorazdo-glubzhe-v-russkuyu-kul-turu-chem-moglo-by-pokazat-sya-s-pervogo-vzglyada/" http://www.russ.ru/layout/set/print/Mirovaya-povestka/Postmodernizm-pronik-gorazdo-glubzhe-v-russkuyu-kul-turu-chem-moglo-by-pokazat-sya-s-pervogo-vzglyada/ (дата обращения 15.02.2023)
Abrams M. H. The Mirror and the Lamp: Romantic Theory and the Critical Tradition. NYС: Oxford Univ. Press, 1971. 
Eichelberger C. Gaming in the Lexical Playfields of Nabokov's Pale Fire // Critical Essays on Vladimir Nabokov / ed. Phyllis A. Roth. Boston: G. K. Hall, 1984. P. 176–184. 
Crawford C. Chris Crawford on Interactive Storytelling. Berkeley: New Riders, 2005. 
Espen A. Aporia and Epiphany in Doom and The Speaking Clock. Bloomington: Indiana University Press,1999.
Friedl M. Online game interactivity theory. Hingham, Mass.: Charles River Media, 2003.
Groys B. Under suspicion: a phenomenology of media. NYС: Columbia university press, 2012. 
Hayward S. Cinema Studies: The Key Concepts. LON-NYC: Taylor & Francis Group, 2000. 
Holland J. H. Emergence: From Chaos to Order. NY: Oxford Univ. Press, 1998.
Lyotard J. F. The Postmodern Condition: A Report on Knowledge. Manchester: Manchester University Press, 1984. 
Montfort N. Toward a theory of interactive fiction // IF Theory Reader / ed. Kevin Jackson-Mead, J. Robinson Wheeler. Boston: Transcript On Press, 2011. P. 25–58. 
McHale B. Telling Postmodernist Stories // Poetics Today. 1988. № 3. P. 545-571.
Pauline M. R. Post-modernism and the Social Sciences: Insights, Inroads, and Intrusion. New Jersey: Princeton University Press, 1992.
Ryan M. L. Avatars of Story. Minneapolis: University of Minnesota Press, 2006.
Ryan M. L. Narrative as Virtual Reality Immersion and Interactivity in Literature and Electronic Media. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2003.
Roon M. L. Interactive Fiction: Engage Readers and Push the Boundaries of Storytelling. Author Level Up LLC: E-Publishing, 2015. URL:  HYPERLINK "https://books2read.com/interactivefiction" https://books2read.com/interactivefiction (дата обращения 22.02.2023).
Wendell V. H. Literary Meaning: Reclaiming the Study of Literature. London: Macmillan, 1996.
Сюй Цзин. Хоусяньдай вэньсюе шусе чжун дэ тувэнь сюйши—и «Гуаньцзюнь дэ цзаоцань» хэ «Кэван чжишу» вэй ли (Графические нарративы в постмодернистской литературе: на материале «Завтрак для чемпионов» и «Книга томления»). 许晶. 后现代文学书写中的图文叙事—以《冠军的早餐》和《渴望之书》为例 // Вайго вэньсюе (иностранное литературоведение). 外国文学. 2022. № 2. С. 49–61.
Сяо Цзиньлун. Дяньцзычуаньмэй хэ гуши цзяншу—лунь сифан хоусяньдай вэньсюе дэ бэньчжи тэчжэн (Электронные медиа и повествование—о сущностных характеристиках западной постмодернистской литературы). 肖锦龙. 电子传媒和故事讲述—论西方后现代文学的本质特征 // Вэньи яньцзю (Литературоведение). 文艺研究. 2015. № 11. С. 41–50.
Тан Цзяньцин. Говай хоусяньдай вэньсюе (Зарубежные постмодернистские литературы). 唐建清. 国外后现代文学. Нанкин: Издательство изобразительного искусства Цзянсу, 2003.
Хироки Адзума. Юсисинь сешичжуи дэ даньшэн: дунухуа дэ хоусяньдай 2 (Рождение игрового реализма: анимация постмодерна 2). 东浩纪. 游戏性写实主义的诞生：动物化的后现代2. Тайбэй: Издательство Таншань, 2015.
Хуан Мингфен. Чаовэньбэнь шисюе (Гипертекстуальная поэтика). 黄鸣奋. 超文本诗学. Сямэнь: Издательство Сямыньского университета, 2002. 
Чжэн Юнван. Цзовэй элосы хоусяньдай чжуи сяошо сюйши цэлюе дэ юси—и «Цябаефу юй Цусытота» вэйли (Игра как повествовательная стратегия в русской постмодернистской фантастике—на примере «Чапаев и Пустота»). 郑永旺. 作为俄罗斯后现代主义小说叙事策略的游戏—以《恰巴耶夫与普斯托塔》为例 // Вайюй Сюекань (Журнал иностранных языков). 外语学刊. 2010. № 6. С. 121‒125.
Справочная литература
История эстетики: Учебное пособие / под общей ред. В. В. Прозерский, Н. В. Голик. СПб.: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2011. 
Литературная энциклопедия терминов и понятий / под общей ред. А. Н. Николюкин. М.: Интелвак, 2001. 
Современное зарубежное литературоведение (страны Западной Европы и США): Концепции, Школы, Термины. / под общей ред. И. П. Ильин, Е. А. Цурганова. М.: Интрада-ИНИОН, 1999. 
Хоусяньдай чжуи (постмодернизм / сост. Вайвэньсо). 后现代主义. 外文所编. Пекин: Издательство литературы по общественным наукам, 1993.

 См. Сяо Цзиньлун. Дяньцзычуаньмэй хэ гуши цзяншу—лунь сифан хоусяньдай вэньсюе дэ бэньчжи тэчжэн (Электронные медиа и повествование—о сущностных характеристиках западной постмодернистской литературы). 肖锦龙. 电子传媒和故事讲述—论西方后现代文学的本质特征 // Вэньи яньцзю (Литературоведение). 文艺研究. 2015. № 11. С. 41–50.
 См. McHale B. Telling Postmodernist Stories // Poetics Today. 1988. № 3. P. 545-571.
 Дмитриев Т. А. Сокрушительная современность Энтони Гидденса // Последствия современности / общ. ред. и вступ. ст. Т. А. Дмитриева. М.: Издательская и консалтинговая группа «Праксис», 2011. С. 15.
 Lyotard J. F. The Postmodern Condition: A Report on Knowledge. Manchester: Manchester University Press, 1984. P. 24.
 Pauline M. R. Post-modernism and the Social Sciences: Insights, Inroads, and Intrusion. New Jersey: Princeton University Press, 1992. P. 44.
 Хоусяньдай чжуи (постмодернизм / сост. Вайвэньсо). 后现代主义. 外文所编. Пекин: Издательство литературы по общественным наукам, 1993. С. 168.
 Wendell V. H. Literary Meaning: Reclaiming the Study of Literature. London: Macmillan, 1996. P. 35.
 См. Маньковская Н. Б. Эстетика постмодернизма. СПб.: Алетейя, 2000. С.11.
 В какой-то степени читатель вовлечен в сотворчество и в ситуации чтения классического произведения, просто в постмодернизме это особенно очевидно, тут как бы большая степень вовлеченности в сотворчество, нежели в случае с классической литературой (описываемой классической гуманитарной наукой).
 Систематическая дисциплина еще не сложилась, но сейчас ее принято называть изучением игр.
 Олизько Н. С. Постмодернизм: к проблеме определения понятия // Вестик ЮУрГУ, 2006. № 6. С. 49.
 Лиотар Ж. Ф. Ответ на вопрос: что такое постмодерн? // Ad Marginem’ 93. Ежегодник Лаборатории постклассических исследований ИФ РАН / отв. ред. Е. В. Петровская. М.: Ad Marginem, 1994. С. 320.
 Лиотар Ж. Ф. Переписать современность // Ступени. 1994. № 2. С. 102.
 Там же. С. 74.
 Современное зарубежное литературоведение (страны Западной Европы и США): Концепции, Школы, Термины. / под общей ред. И. П. Ильин, Е. А. Цурганова. М.: Интрада-ИНИОН, 1999. C. 245.
 См. Царева Н. А. К оценке постмодернизма в современной Российской философии // Аналитика культурологии: электрон. науч. изд. 2007. № 8. URL:  HYPERLINK "http://analiculturolog.ru/journal/archive/item/category/wp_all_issues/2007-2/" http://analiculturolog.ru/journal/archive/item/category/wp_all_issues/2007-2/ (дата обращения: 05.12.2022).
 Волков В. Н. Постмодерн и его основные характеристики // Культурное наследие России. 2014. № 2. С. 4.
 Галинская И. Л. Постмодернизм в русской литературе // Вестник культурологии. 2001. № 2. С. 51.
 См. Эпштейн М. "Постмодернизм проник гораздо глубже в русскую культуру, чем могло бы показаться с первого взгляда..." // Русский журнал: электрон. науч. изд. 2006. URL:  HYPERLINK "http://www.russ.ru/layout/set/print/Mirovaya-povestka/Postmodernizm-pronik-gorazdo-glubzhe-v-russkuyu-kul-turu-chem-moglo-by-pokazat-sya-s-pervogo-vzglyada/" http://www.russ.ru/layout/set/print/Mirovaya-povestka/Postmodernizm-pronik-gorazdo-glubzhe-v-russkuyu-kul-turu-chem-moglo-by-pokazat-sya-s-pervogo-vzglyada/ (дата обращения 15.02.2023).
 См. Хассан И. Культура постмодернизма // Современная западно-европейская и американская эстетика: Сборник переводов / отв. ред. Е. Г. Яковлева. М.: Книжный дом «Университет», 2002. С. 113–123.
 Hayward S. Cinema Studies: The Key Concepts. LON-NYC: Taylor & Francis Group, 2000. P. 277.
 Там же. P. 278.
 Новикова Н. Л., Тремаскина И. В. Модернизм и постмодернизм: к проблеме соотношения // Вестник Томского государственного университета. 2011. № 2. С. 23.
 Там же. С. 23.
 Тан Цзяньцин. Говай хоусяньдай вэньсюе (Зарубежные постмодернистские литературы). 唐建清. 国外后现代文学. Нанкин: Издательство изобразительного искусства Цзянсу, 2003. С. 58.
 См. Узбекова Г. Ф. Игра с читателем в русскоязычных романах В. Набокова // Российский гуманитарный журнал. 2016. № 1. С. 78–86.
 См. Берберова Н. Н. Набоков и его "Лолита" // Новый журнал. 1959. Кн. 57. URL:  HYPERLINK "http://nabokov-lit.ru/nabokov/kritika/berberova-nabokov-i-ego-lolita.htm" http://nabokov-lit.ru/nabokov/kritika/berberova-nabokov-i-ego-lolita.htm (дата обращения: 06.02.2023).
 См. Abrams M. H. The Mirror and the Lamp: Romantic Theory and the Critical Tradition. NYС: Oxford Univ. Press, 1971. P. 6.
 Литературная энциклопедия терминов и понятий / под общей ред. А. Н. Николюкин. М.: Интелвак, 2001. С. 704.
 Барт Р. Смерть автора // Избранные работы: Семиотика. Поэтика: Пер. с фр. / общ. ред. и вступ. ст. Г. К. Косикова. М.: Прогресс, 1989. С. 391.
 Литературная энциклопедия терминов и понятий / под общей ред. А. Н. Николюкин. М.: Интелвак, 2001. С. 872.
 История эстетики: Учебное пособие / под общей ред. В. В. Прозерский, Н. В. Голик. СПб.: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2011. С. 700.
 Там же. С. 700. 
 Там же. С. 705
 Павлова Е. А. Интерактивность в творчестве В. О. Пелевина // Вопросы русской литературы. 2015. № 4. С. 95.
 Там же. С. 95.
 Дворко Н. И. Интерактивное повествование: различные подходы к понятию“интерактивность” // Интерактивное повествование и режиссура мультимедиа: Сборник научных трудов Центра образования и исследований в области интерактивных цифровых медиа / отв. ред. Н. И. Дворко. СПб.: Изд-во СПбГУКиТ, 2010. С. 32.
 Лейдерман Н. Л. Проблема жанра в модернизме и авангарде (Испытание жанра или испытание жанром?) // Studi Slavistici. 2008. № 5. С. 164.
 Скоропанова И. С. Русская постмодернистская литература: Учеб. пособие. 3-е изд., изд., и доп. М.: Флинта. Наука, 2001. С. 71.	
 См. Кристева Ю. Бахтин, слово, диалог и роман // Французская семиотика: От структурализма к постструктурализму / пер. с франц., сост., вступ. ст. Г.К. Косикова. М.: ИГ Прогресс. 2000. С. 427–457.
 Кристева Ю. Текст романа // Юлия Кристева Избранные труды: Разрушение поэтики / отв. ред. С. Я. Левит. М.: РОССПЭН, 2004. С. 400.
 Васильчикова Т. Н. Теория интертекста в филологии: основные этапы исторического формирования // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. Социальные, гуманитарные, медико-биологические науки. 2016. №1(2). С. 192.
 Там же. С. 192.
 Лотман Ю. М. Семиотика культуры и понятие текста // Избранные статьи: В 3 т. Т. 1. Статьи по семиотике и топологии культуры / Фонд «Открытая Эстония». Таллинн: Александра, 1992. С. 131.
 Там же. С. 131.
 Китаева Е. М. Проявление интертекстуальности в детской литературе (на примере английской литературной сказки) // Вестик Брянского госуниверситета. 2016. № 1. С. 254.
 Барт Р. Удовольствие от текста // Избранные работы: Семиотика. Поэтика: Пер. с фр. / общ. ред. и вступ. ст. Г. К. Косикова. М.: Прогресс, 1989. С. 512. 
 Там же. С. 391.
 Береснева Н. И., Кокарева Е. А. Эволюция идеи «Смерть автора» // Филологические заметки. 2012. № 1. С. 7.
 Шервашидзе В. В., Семыкина М. А. Интертекстуальная игра в романе Д. Джойса «Улисс» // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Литературоведение, журналистика. 2016. № 3. С. 68.
 Мамаладзе М. Театр катастрофического сознания: о пьесах-философских сказках Вячеслава Дурненкова на фоне театральных мифов вокруг «новой драмы» // Новое литературное обозрение. 2005. № 73 (3). С. 281.
 Богаев О. А. Русская народная почта: 13 комедий / сост. В. Э. Исхаков. Екатеринбург: Журнал «Урал», 2012. С. 713.
 Васильева С. С. Пьесы Олега Богаева и проб современного драматургичесуого языка // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 8: Литературоведение. Журналистика. 2013. № 12. С. 72.
 Фатеева Н. А. Интертекст в мире текстов: Контрапункт интертекстуальности. М.: КомКнига, 2007. С. 146.
 Чжэн Юнван. Цзовэй элосы хоусяньдай чжуи сяошо сюйши цэлюе дэ юси—и «Цябаефу юй Пусытота» вэйли (Игра как повествовательная стратегия в русской постмодернистской фантастике—на примере «Чапаев и Пустота»). 郑永旺. 作为俄罗斯后现代主义小说叙事策略的游戏—以《恰巴耶夫与普斯托塔》为例 // Вайюй Сюекань (Журнал иностранных языков). 外语学刊. 2010. № 6. С. 122.
 Eichelberger C. Gaming in the Lexical Playfields of Nabokov's Pale Fire // Critical Essays on Vladimir Nabokov / ed. Phyllis A. Roth. Boston: G. K. Hall, 1984. P.181.
 Богаев О. А. Русская народная почта: 13 комедий / сост. В. Э. Исхаков. Екатеринбург: Журнал «Урал», 2012. С. 724.
 Им соответствуют: советский театральный режиссер А. Эфрос, советский театральный режиссер и педагог Г. А. Повстоногов, советский кинорежиссер И. Хейфиц, Советский и российский театральный режиссер Р. Вигтюк. 
 Богаев О. А. Русская народная почта: 13 комедий / сост. В. Э. Исхаков. Екатеринбург: Журнал «Урал», 2012. С. 736.
 Чехов А. П. Полное собрание пьес в одном томе / ред. Е. Г. Басова. М.: Альфа-книга, 2017. С. 488. 
 Фатеева Н. А. Интертекст в мире текстов: Контрапункт интертекстуальности. М.: КомКнига, 2007. С. 128.
 Станиславский К. С. Линия интуиции и чувства. «Чайка» // Собрание сочинений: В 9 т. Т. 1. Моя жизнь в искусстве / гл. ред. М. Н. Кедров. М.: Искусство, 1998. С. 296.
 Чехов А. П. Полное собрание пьес в одном томе / ред. Е. Г. Басова. М.: Альфа-книга, 2017. С. 325.
 Там же. С. 357.
 Разумова Н. Е. «Вишневый сад»: взгляд через столетие // Вестник ТГПУ. 2004. № 3 (40). С. 13.
 Сухих О. С. «Вишневые сады» в литературе второй половины ХХ века // Вестник ННГУ им. Н.И. Лобачевского. 2012. № 1 (1). С. 322.
 Бычкова О. А., Никитина А. В. Жанры интерактивной литературы в аспекте современной культуры и практики видеоигр // Вестник Чувашского государственного педагогического университета им. И.Я. Яковлева. 2021. № 4(113). С. 20.
 Сюй Цзин. Хоусяньдай вэньсюе шусе чжун дэ тувэнь сюйши—и «Гуаньцзюнь дэ цзаоцань» хэ «Кэван чжишу» вэй ли (Графические нарративы в постмодернистской литературе: на материале «Завтрак для чемпионов» и «Книга томления»). 许晶. 后现代文学书写中的图文叙事—以《冠军的早餐》和《渴望之书》为例 // Вайго вэньсюе (иностранное литературоведение ). 外国文学. 2022. № 2. С. 50.
 Groys B. Under suspicion: a phenomenology of media. NYС: Columbia university press, 2012. P. 24.
 Согласно Генри Дженкинсу, конвергентная культура — это культура участия, а термин "конвергенция" используется для описания ряда изменений в СМИ, технологиях, промышленности, культуре и обществе. Дженкинс использует СМИ в качестве примера для иллюстрации культуры конвергенции, которая представляет собой активное производство новой информации через активное участие населения в перетекании, зависимости и миграции мультимедийных каналов, соединяющих фрагментированный медиаконтент.
 Массовая литература ХХ века: учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению 540300 (050300) - Филологическое образование. М.: Флинта: Наука, 2009. С. 5.
 В русской культуре не существует официального перевода Interactive fiction, но интерактивная художественная литература, интерактивная литература, интерактивная книга, интерактивный роман, текстовые квесты и так далее являются распространенными выражениями в русском языке. Во избежание неясности в данной работе в качестве ссылки используется дословный перевод интерактивная литература и ее сокращение ИЛ.
 Касимова Г. Р. Жанровые особенности интерактивного романа второй половины ХХ века // Филологические науки. Вопросы теории и практики. 2016. № 1(55). C. 28.
 По сей день игровая книга остается категорией бумажных книг, существуют разные жанровые разновидности книги-игры, такие как книга-квест, книга-лабиринт и т. п. Об этом подробнее см.: Бычкова О. А., Никитина А. В. Жанры интерактивной литературы в аспекте современной культуры и практики видеоигр // Вестник Чувашского государственного педагогического университета им. И.Я. Яковлева. 2021. № 4(113). С. 19-26.
 Colossal Cave Adventure - текстовая компьютерная игра в жанре interactive fiction, старейшая в этом жанре. Первую версию Colossal Cave Adventure разработал в 1975 году для мейнфрейма PDP-10 программист и спелеолог Уильям Краудер.
 См.: Roon M. L. Interactive Fiction: Engage Readers and Push the Boundaries of Storytelling. Author Level Up LLC: E-Publishing, 2015. URL:  HYPERLINK "https://books2read.com/interactivefiction" https://books2read.com/interactivefiction (дата обращения 22.02.2023).
 См.: Montfort N. Toward a theory of interactive fiction // IF Theory Reader / ed. Kevin Jackson-Mead, J. Robinson Wheeler. Boston: Transcript On Press, 2011. P. 25–58.
 Бычкова О. А., Никитина А. В. Жанры интерактивной литературы в аспекте современной культуры и практики видеоигр // Вестник Чувашского государственного педагогического университета им. И.Я. Яковлева. 2021. № 4(113). С. 19.
 Весь текст в ИЛ напрямую берется из рассказа Достоевского.
 Хуан Мингфен. Чаовэньбэнь шисюе (Гипертекстуальная поэтика). 黄鸣奋. 超文本诗学. Сямэнь: Издательство Сямыньского университета, 2002. С. 67.
 В данной диссертации мы под «автором» и «читателей» понимаем нарратологическую категорию абстрактного автора т читателя как некой несуществующей в реальности, но реконстурируемой исследователем инстанции, которая как бы неслучайно создала все то, что есть в анализируемом произведении. Например, реальных авторов было много: Достоевский, разработчики игры, в т.ч. художники, звукорежиссер и т. д., все они повлияли на конечный продукт.
 Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского / ред. Н. Розман. М.: Эксмо. 2017. С. 213.
 Там же. С. 7.
 Там же. С. 10.
 Там же. С. 175.
 Серебряков А. А., Сычева Е. О. Рассказ Ф.М. Достоевского «Бобок» в метатексте литературы // Актуальные проблемы филологии и педагогической лингвистики. 2019. № 4. С. 187.
 Гришин Д. В. Достоевский-человек, писатель и мифы: Достоевский и его «Дневник писателя». Австралия: Мельбурнский университет. 1971. С. 291.
 Там же. С. 291.
 Там же. С. 291.
 Гаврилова Л. А. «Бобок» Ф. М. Достоевского: проблема жанра // Верхневолжский филологический вестник. 2020. № 4 (23). С. 17.
 Серебряков А. А., Сычева Е. О. Рассказ Ф.М. Достоевского «Бобок» в метатексте литературы // Актуальные проблемы филологии и педагогической лингвистики. 2019. № 4. С. 190.
 Геометрический эффект — это концепция, разработанная Цинь Хуэем, профессором истории Университета Цинхуа в Китае, заимствующая ползание пяденицы как метафору политического явления. Когда пяденица движется влево, сначала укорачивается правая сторона, а затем удлиняется левая; когда пяденица движется вправо, сначала укорачивается левая сторона, а затем удлиняется правая. Метафора — это теория о том, что в каком бы направлении человек ни двигался, он всегда удлиняется от направления выпрямления.
 СМ. Ryan M. L. Avatars of Story. Minneapolis: University of Minnesota Press, 2006.  
 Crawford C. Chris Crawford on Interactive Storytelling. Berkeley: New Riders, 2005. P. 29.
 СМ. Holland J. H. Emergence: From Chaos to Order. NY: Oxford Univ. Press, 1998.
 Там же.
 Ergodic, сочетание двух греческих слов, Ergos (работа) и Hodos (путь), означает "проявление в виде пути, который порождается элементом действия, имеющим значение".
 См. Espen A. Aporia and Epiphany in Doom and The Speaking Clock. Bloomington: Indiana University Press,1999. P.32.
 Там же.
 Репрезентативный комментарий китайской литературы к трагедии «Гамлет» Шекспира.
 Слова древнегреческого философа Гераклита из Эфеса. 
 См. Ryan M. L. Avatars of Story. Minneapolis: University of Minnesota Press, 2006.
 См. Официальный веб-сайт «Atomic Heart»: https://mundfish.com/ru/
 См. Friedl M. Online game interactivity theory. Hingham, Mass.: Charles River Media, 2003.
 Хироки Адзума. Юсисинь сешичжуи дэ даньшэн: дунухуа дэ хоусяньдай 2 (Рождение игрового реализма: анимация постмодерна 2). 东浩纪. 游戏性写实主义的诞生：动物化的后现代2. Тайбэй: Издательство Таншань, 2015. С. 168.
 См. Ryan M. L. Narrative as Virtual Reality Immersion and Interactivity in Literature and Electronic Media. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2003.
 Crawford C. Chris Crawford on Interactive Storytelling. Berkeley: New Riders, 2005. P. 241.









PAGE   \* MERGEFORMAT2


PAGE2




