




Отзыв научного руководителя
на работу обучающегося СПбГУ
Чэнь Чжили


В процессе работы Чэнь Чжили показала, что способна к глубокому погружению в тему. Тему «пустоты» она предложила сама, некоторыми аспектами устройства словообразовательного гнезда с доминантой пустой она занималась еще в бакалавриате (Чэнь Чжили – выпускница нашего бакалавриата, с основательной лингвистической подготовкой, с умением работать с научной литературой, в том числе со словарями разных типов, с хорошим уровнем владения письменной формой научного стиля русского языка). 
Я предложила тексты нескольких авторов, которые могли бы послужить источником материала для исследования художественного концепта. Чэнь Чжили выбрала творчество Андрея Белого, основой работы стал роман «Петербург». Этот популярный в Китае роман Чэнь Чжили уже читала к моменту начала нашей работы, первый раз – на китайском языке, и я подумала, что ей, может быть, просто было интересно прочитать его на языке оригинала. Но, как я уже отметила, магистрантка смогла уйти от литературоведческого интереса к творчеству автору и сосредоточиться на изучении репрезентации избранного концепта.
Я вместе с магистранткой с интересом вчитывалась в контексты и надеялась понять, наконец, смысл пророчества «Петербургу быть пусту» (с Чжили я об этом не говорила, чтобы не навязывать то, чего нет в тексте, потому что Чжили еще и очень исполнительная: получив какую-то идею, она тут же принималась за ее разработку). 
Подтвердилось, что пустота бывает не тогда, когда ничего нет, и не там, где ничего нет, а когда нет главного, нужного, ожидаемого от данного пространства и времени. Самый простой пример, с которого мы начали, — пустая площадь. По контексту, на ней чего только нет – дома, памятники, мало ли что еще, – но на ней нет людей. Чжили по методике проф. В.В. Колесова научилась анализировать гораздо более сложные примеры, такие, как пустота в душе. 
Думаю, владея столь сложными методами лингвистического анализа, Чэнь Чжили в научной и педагогической деятельности добьется успехов.
Стремление добраться до сути вещей – заметная черта характера Чжили, конечно, с такой ученицей приятно и легко работать. Могу также отметить проявленные в работе настойчивость, пунктуальность, дисциплинированность, трудолюбие. Подкупает ее доброжелательность и чувство юмора, которое рядом с необыкновенной серьезностью создает неповторимый своеобразный характер, с ней хотелось общаться, два года совместной работы прошли как-то слишком быстро.
Между тем в теме осталось много не до конца выясненных моментов, и я надеюсь, что после защиты ВКР Чжили не оставит эту работу и допишет начатую статью, которую не успела завершить в рамках обучения в магистратуре.


К.ф. н., доц. каф. русского языка 
как иностранного и методики его преподавания 		Л.Н. Донина


02 июня 2023 г.
