Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Санкт-Петербургский государственный университет
Корнеева Мария Игоревна
ТЕКСТ В РУССКОЙ КОНЦЕПТУАЛЬНОЙ ТРАДИЦИИ:  ОБЪЕКТЫ И ИНСТАЛЛЯЦИИ ПАВЛА АРСЕНЬЕВА
Выпускная квалификационная работа по направлению подготовки 50.04.01 «Искусства и гуманитарные науки» Магистерская программа: Арт-критика

Научный руководитель:	Ершов Глеб Юрьевич  Кандидат искусствоведческих наук, доцент кафедры междисциплинарных исследований и практик    в области искусств СПбГУ

подпись, дата

Рецензент:	Андреева Екатерина Юрьевна Доктор философских наук, кандидат искусствоведения


подпись, дата
Санкт-Петербург, 2023
ОГЛАВЛЕНИЕ
 TOC \f ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135524646 \h 3
Глава 1	 PAGEREF _Toc135524647 \h 8
1.1. Проблематика текста в советском концептуальном искусстве	 PAGEREF _Toc135524648 \h 8
1.2. Концептуальное искусство перестроечного времени и нулевых	 PAGEREF _Toc135524649 \h 19
1.2. Концептуальные традиции в работах Павла Арсеньева	 PAGEREF _Toc135524650 \h 29
Выводы по главе 1	 PAGEREF _Toc135524651 \h 35
Глава 2	 PAGEREF _Toc135524652 \h 36
2.1. Актуальные стилистические приёмы для концептуального искусства	 PAGEREF _Toc135524653 \h 36
2.2. Функции языка в речевых актах и в искусстве	 PAGEREF _Toc135524654 \h 43
Выводы по главе 2	 PAGEREF _Toc135524655 \h 52
Глава 3	 PAGEREF _Toc135524656 \h 53
3.1. Анализ стилистических особенностей текста в объектах и инсталляциях Павла Арсеньева	 PAGEREF _Toc135524657 \h 53
3.2. Анализ функций языка в объектах и инсталляциях Павла Арсеньева	 PAGEREF _Toc135524658 \h 59
Выводы по главе 3	 PAGEREF _Toc135524659 \h 67
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135524660 \h 68
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	 PAGEREF _Toc135524661 \h 71

ВВЕДЕНИЕTC "ВВЕДЕНИЕ" \l 1
В 1994 году итальянский философ Умберто Эко выступил с лекциями перед студентами Гарварда под названием: «Шесть прогулок в литературных лесах». По идее Эко, любая книга представляет собой «литературный лес», в который попадают читатели. Существует два типа читателей: эмпирический и образцовый. Если эмпирический идёт по основной тропе, направляясь к выходу из леса – то есть просто знакомится с сюжетом книги и закрывает, дочитав, – то образцовый читатель возвращается к произведению вновь и вновь, изучая способы его построения, улавливая отсылки и аллюзии, анализируя метафоры, то есть пытается изучить самые разные тропинки и понять, как лес устроен.
Примерно с середины 1990-х годов в связи со сменой общественно-политических формаций пространство российского города постепенно стали присваивать его жители – и художники. Искусство выходит за пределы галерей и квартир и тем самым, продолжая метафору Умберто Эко, превращает мегаполис в подобие «литературного леса». 
В 2014 году группа «Лаборатория поэтического акционизма», состоящая из молодых поэтов Павла Арсеньева, Дины Гатиной и Романа Осминкина, организует проект «Карта поэтических действий». «Лаборатория» воспринимает город как текст, порядок и организация которого осуществляется путём перемещения горожан по городу, и фокусируется на существовании поэтического текста в пространстве, полагая, что он может быть распылён и разнесён за пределы бумажного листа. Арсеньев, Гатина и Осминкин выделают три способа разнесения: визуальный, будь то табло или экраны на улицах, аудиальный – «партизанский» – интервенции в привычный шум мегаполиса, и, наконец, само устройство городского пространства, способное воспроизвести эффект поэтического текста, не прибегая к прямым цитатам.
Используя образ Эко, можно предположить, что в мегаполисе–литературном лесе тоже присутствуют авторы и читатели. Радуя эмпирического читателя броскими заголовками и новым видом улиц, любопытными инсталляциями или внезапными уличными перформансами, для образцового читателя образцовый же автор кодирует определённое послание. 
Несмотря на сравнительно недавно появившуюся возможность использования городского пространства для вербально-визуальных произведений искусства, сама идея не нова. Пионерами в области работы с текстом и пространством в нашей стране стали московские концептуалисты. Реализуя собственные художественные идеи преимущественно андеграундным образом: за городом, в частных мастерских или даже жилых квартирах, поколения концептуалистов оставили впечатляющее наследие, безусловно повлиявшее как на Павла Арсеньева, так и на других современных художников. Соответственно, разговор о функциях и ролях текста в современном искусстве необходимо вести, учитывая концептуалистские традиции прошлого.
В данной работе будут рассмотрены способы, которыми текст в произведении искусства воздействует на читателя – будь то инсталляция, перформанс или акция – от стилистических средств до общих функций языка в тексте.
Цель представленной работы – проанализировать способы, которыми текст в произведении искусства – будь то инсталляция, перформанс или акция – воздействует на читателя: от стилистических средств до общих функций языка в тексте.
Для реализации цели ставятся следующие задачи: 
создать искусствоведческую и лингвистическую теоретическую базу, продуктивную для междисциплинарного исследования;
проследить эволюцию концептуального искусства до наших дней и отметить его характерные особенности;
выявить следы концептуальной традиции в работах Павла Арсеньева;
определить характер функционирования языка и текста в концептуальных работах;
осуществить анализ вербально-визуальных работ Павла Арсеньева с применением лингвистического инструментария.
Объектом исследования являются текстовые объекты, инсталляции, перформансы и акции Павла Арсеньева как самостоятельные, так и в составе группы «Лаборатория поэтического акционизма», а также документация этих работ.
Предмет исследования: использование текста в работах Арсеньева на всех уровнях, от наименования объекта или инсталляции и сопроводительного текста до непосредственного включения его в визуальный ряд.
Актуальность исследования обуславливается стремлением современной науки к междисциплинарным исследованиям: развитие большинства областей во многом реализуется путём поиска связей с другими дисциплинами и выходом за границы традиционных предметов и объектов исследования. Данная работа является одним из проявлений влияния лингвистики на искусство и искусствоведческую науку в двадцатом веке, что имеет место и в наши дни. 
Степень изученности данной проблемы можно посчитать недостаточной: творческая деятельность Арсеньева анализируется в сравнительно небольшом количестве исследований, которые нуждаются в пополнении. Тем не менее, важно отметить значимость работ О. Горелова и В. Фещенко, посвящённых как филологическому анализу стихотворных сборников Арсеньева, так и функционированию языка в концептуальном искусстве – от работ Дмитрия Александровича Пригова до современного поэтического акционизма.
Соответственно, научная новизна представленного исследования обуславливается недостаточной изученностью наследия «Лаборатории поэтического акционизма» и самостоятельных работ Павла Арсеньева, и заключается в подробном их искусствоведческом и лингвистическом анализе.
Материалом исследования послужили коллекции музеев искусства двадцатого века в Москве и Санкт-Петербурге, каталоги выставок, представленные на сайтах иностранных и отечественных галерей, документации акций и перформансов «Лаборатории поэтического акционизма» на сайте группы и личном сайте Павла Арсеньева, а также интервью художников, кураторов и теоретиков искусства на веб-страницах различных периодических изданий.
Среди использованных методологических подходов, требующихся для полноценного исследования темы с учётом сопутствующих культурного и социального контекстов, можно выделить культурно-исторический и компаративистский методы как необходимые для всестороннего анализа избранной темы.
При написании работы был изучен значительный объём исследований, статей и монографий как отечественных, так и зарубежных учёных и художников, которые послужили источниками. Искусствоведческую базу дипломной работы составляют как тексты культурологов и историков искусства – Б. Гройса, Е. Бобринской, Е. Андреевой, М. Айзенберга, так и статьи и манифесты художников Дж. Кошута, С. Левитта, Л. Рубинштейна, А. Монастырского. Лингвистическим основанием исследования являются работы таких исследователей языка как Р. Якобсон, Ю. Степанов, Дж. Остин.
Работа состоит из введения, трёх глав, заключения, списка использованной литературы и приложений.
Первая глава рассматривает эволюцию концептуального искусства в пространстве Советского Союза и России и выявляет его ключевые особенности и традиции, отразившиеся в творчестве Павла Арсеньева.
Во второй главе исследуются ключевые стилистические приёмы, обнаруженные исследователями концептуального искусства в текстах работ, а также осуществляется обзор основных функций и ролей языка как с точки зрения искусства, так и в глобальном его понимании. 
В третьей главе представлен анализ творческого наследия Павла Арсеньева с лингвостилистической точки зрения, а также рассматривается роль реципиента подобного искусства.
В конце каждой из глав формулируются выводы. Заключение подводит главные итоги работы.
Глава 1TC "Глава 1" \l 1
1.1. Проблематика текста в советском концептуальном искусствеTC "1.1. Проблематика текста в советском концептуальном искусстве" \l 2
Проблематика текста приобретает особое значение во второй половине двадцатого века с развитием аналитической философии, логического позитивизма и структурализма, лингвистики и других социальных наук. Социальные и культурные феномены, в том числе язык, стали исследоваться как структуры и системы. Была озвучена гипотеза о влиянии языка на восприятие мира человеком и его когнитивные процессы. Изменения произошли и в восприятии автора текста – после столетий анализа внутреннего мира и духовно-ценностных установок художников французский литературовед Ролан Барт провозгласил смерть автора в одноименном эссе. Отныне личность творца была сведена к минимуму, в то время как созданный им текст начинает собственную жизнь в сознании конкретных читателей. Так проблема языка и авторства создала базу для изысканий целого поколения художников, названных концептуалистами. 
Что касается терминологии, появление понятия «концептное искусство» («сoncept art») можно отследить ещё у художника и философа Генри Флинта в 1961 году – именно так называлось его эссе в альманахе «Антология случайных действий», в котором он обосновал понимание искусства как когнитивной практики в духе собственной теории когнитивного нигилизма. Для Флинта материалом концепт-арта являются «концепты» – а так как это понятие напрямую связано с языком, то материалом этого искусства становится язык.
В дальнейшем можно отследить изменения как формулировки термина, так и его значения. Так, Сол Левитт и его «Параграфы о концептуальном искусстве» в Artforum описывают концептуализм как интуитивное, безэмоциональное искусство, направленное на когнитивное восприятие зрителя; при этом идеи художника необязательно являются логичными или сложными. Так или иначе, в концептуальном искусстве Сол Левитт видит интеграцию искусства, науки и философии. Стремление перейти от неязыковых форм искусства к более теоретическим, к лингвистической и прагматической составляющей высказывания об искусстве прослеживалось и у группы «Искусство и язык». Собственной публичной площадкой для группы стал их журнал «Art-Language», который фокусировался на производстве искусства; забавно, что и само название журнала можно воспринимать как элемент художественного новояза, составное существительное – «язык-искусство».
Иная формулировка и значение термина представлены у Джозефа Кошута в его «Искусстве после философии», ставшем программным текстом концептуалистов. Понимание концептуального искусства у тогдашнего преподавателя Школы изобразительных искусств довольно обширно: век традиционного искусства и философии прошёл, теперь язык визуальных образов деконструируется, поднимаются вопросы о природе искусства. Теория искусства в понимании Кошута неразрывно связана с влиянием лингвистики на философскую мысль, появлением структурализма и постструктурализма. Важнейшую роль для Кошута играет Дюшан с его вызовом институциональным механизмам и трансформацией искусства от явления к концепции: после Дюшана искусство существует только концептуально.
В своих работах концептуалисты изучают невозможность как речевого, так и художественного высказывания вне зависимости от языка, который определяет мировосприятие и сам когнитивный процесс человека, и, как следствие, невозможность избежать своего рода языковой предвзятости. Отказываясь от традиционного пути – выразить или изобрести идею, концептуалисты фокусируются на самой идее и конкретной презентации этой идеи. Чаще всего это происходит именно в виде текста и сопровождения, которое представляет собой фото, видео, аудиоматериалы, с помощью которых документально формулируется концепт. 
Общим местом для концептуалистов становится понятие пустоты – это и залы галерей, представляющие собой огромные пустые пространства, и игры художников с пустотой – в мире с постепенно нарастающим количеством окружающей человека информации пустота становится способом замедлиться и задуматься. М. Айзенберг дополняет это понятие пустоты: по мнению русского критика, речь идёт скорее об отсутствии уверенности в действительном существовании какого-либо явления или предметов.
Таким образом, концептуалисты отказываются от чувственного восприятия, фокусируясь на интеллектуальном осмыслении, и исследуют сферу влияния языка, стремясь нащупать его границы – в этом они едины как по обе стороны Атлантики, так и по обе стороны железного занавеса. 
Отечественный теоретик искусства Борис Гройс говорит о целом ряде постепенно формировавшихся понятий, как то: концептуальное искусство, концептуализм, концептуализмы, пост-концептуальное искусство. По Гройсу эти понятия объединяет одно: концептуалистское искусство склонно к саморефлексии, а также к вовлечению в эту саморефлективную работу обширных культурных и языковых контекстов.
Исследовательница концептуального искусства Екатерина Бобринская выделяет целый ряд характерных особенностей концептуалистов на территории бывшего Союза.
Прежде всего, это московские концептуалисты с их достаточно специфическим положением, напрямую связанным с обществом, в котором они живут. В отличие от, скажем, американского, русский концептуализм не мог не быть андеграундным; выставки не могли происходить где-либо, кроме мастерских или квартир художников. В ситуации советской жизни яркое выражение собственной инаковости могло в лучшем случае привести к общественному порицанию, в худшем – к лишению свободы. Потому художники обращаются к узкому кругу зрителей, потому они фокусируются на подпольном существовании и частной жизни – что в коллективистском обществе тоже является своего рода протестом. Таковы «Кухня» Ильи Кабакова – рефлексия на тему коммунального быта – и его «Ответы экспериментальной группы» – однообразные, безопасные, ни в коем случае не выделяющиеся, как и жизнь идеального советского гражданина. Такова клаустрофобная «Московская вечеринка» Виктора Пивоварова – безудержное веселье, которое всё-таки строго ограничено рамками комнаты, будто страны, такова птичка в клетке Риммы Герловиной. 
Частность подчёркивается и рукотворностью, например, вниманием Ильи Кабакова, Виктора Пивоварова, Дмитрия Гутова к почерку – их работы подписаны каллиграфическим курсивом, напоминающим не то школьные прописи, не то конторские отчёты. Важно упомянуть и камерный масштаб работ – будь то самодельные книги Вячеслава Некрасова, Вагрича Бахчаняна, «Послание туалетного рулона» Вилена Барского, бумажный человек Анатоля Ура или хлебные скульптуры Риммы и Валерия Герловиных. Концептуалисты словно выстраивают оппозицию – в пику государственно-профессиональному выступая с частным, нарочито любительским, «высоким дилетантизмом»; вместо громкого пафоса – нейтральность, незаметность и ненужность.
Здесь же и обращение внутрь души – внутренняя эмиграция вместо внешней, поездки внутрь себя, либо в гардероб или комнату, как «Вшкафусидящий Примаков» Кабакова, либо далеко в лес, куда государство добраться ещё не успело, как группа «Коллективные действия» с их медитативными постерами («Я ни на что не жалуюсь и мне всё нравится…») и группа «Летопись» с их выставками в лесах, садах и на пляжах Ленинградской области. Путешествуют художники и в некое Транс-государство («Паспорт», Комар и Меламид), в окно – как Эрик Булатов и Иван Чуйков, вовсе за пределы тропосферы, как «Полетевший Примаков». Создаётся и собственное пространство в качестве оппозиции невозможному существующему – причудливо разрисованные «Комнаты» Ирины Наховой, и, безусловно, значительное число работ Кабакова, например, «Человек, улетевший в космос из своей квартиры».
Другим видом внутренней эмиграции становится характерное для русского искусства обращение к миру иному: как отмечает Гройс, в нашей стране «невозможно написать порядочную абстрактную картину, не сославшись на Фаворский свет», поскольку сверхъестественное не менее близко, понятно и достойно уверования, чем научное. Отчасти эта склонность и позволила Гройсу назвать московский концептуализм «романтическим». Это кресты в визуальной поэзии Геннадия Айги, о которой будет впоследствии упомянуто; это следы теории всеобщего воскрешения Николая Фёдорова и русской идеи Николая Бердяева в инсталляциях Игоря Макаревича и Елены Елагиной и их же «Изменения» – фотографии, напоминающие погребальные маски. Помимо христианства, в позднесоветском андеграунде становится заметным увлечение неохристианством, неопаганизмом, восточными верованиями и в целом миром иным; вырастают Паган-поганки Игоря Макаревича и «Мухоморы» Константина Звездочётова – галлюциногенные грибы, позволяющие выглянуть за пределы мира материального, рождается «Поэтический мир» Андрея Монастырского – тексты, которые, в соответствии с предисловием Дмитрия Александровича Пригова, надлежит читать вслух, медленно и нараспев, будто архаическую мантру, погружаясь в транс; сама же пятичастная структура «Мира» осознанно или нет отсылает к Пятикнижию. Есть нечто схожее с дзен-буддистскими загадками вроде «хлопка одной ладонью» и в его арт-объектах, например, в работе «Палец, или указание на самого себя как на предмет внешний по отношению к самому себе». Постылая повседневность мифологизируется, миф становится возможностью найти новое общее основание для искусства.
Своего рода эскапизмом можно назвать и некую деперсонализацию художников-концептуалистов, в чём также можно усмотреть своеобразный протест в коллективистском обществе. Пока Римма и Валерий Герловины низводят себя до представителей вида Homo Sapiens и помещают себя в клетку, словно животных зоопарка, Илья Кабаков то использует «ничьи слова» на коммунальных стендах, то «придумывает» идеального художника Шарля Розенталя, а Игорь Макаревич – бухгалтера Борисова, или Homo Lignum – человека деревянного.
Дополнительной гранью деперсонализации и стремления к мифологизации повседневности можно назвать нарочитую маргинальность как работ художника, так и самой его личности – тем самым художник эстетизирует действительность и сам превращается в своего рода Gesamtkunstwerk. Очередная оппозиция идеальному советскому гражданину, которая, впрочем, идет со времён «обэриутов» и совсем недавних для концептуалистов «хеленкутов» – алкоголик и декадент, мизантроп и полусумасшедший неудачник. Так, Константин Кузьминский, автор ряда андеграундных выставок как на территории Союза, так и в эмигрантском Бруклине («Немой чемодан», «Перья не в ту сторону»), носил яркую, цветастую одежду, а то и вовсе появлялся в обществе голым, непрерывно цитируя поэтов, как и Валерий Черкасов с его дендистскими рубашками, шляпами и кольцами.
На редкость эксцентричным персонажем был и Дмитрий Александрович Пригов, настаивавший, к слову, именно на таком, полном написании собственного имени. Пригов задавался вопросами личной свободы – и не находил её среди бытовых обязательств вроде мытья посуды («Только вымоешь посуду / Глядь – уж новая лежит / Уж какая тут свобода / Тут до старости б дожить»), а также создавал, по сути, первый нелегальный стрит–арт на территории СССР, расклеивая по Москве отпечатанные на машинке заявления, вроде: «Граждане! Я люблю вас и потому я строг, даже чрезмерно иногда! Дмитрий Алексаныч». Помимо демонстративного отстаивания собственной маргинальности, здесь встречается и вызов советским плакатам, монополизировавшим обращение к жителям столицы. Наконец, Александр Лобанов, как и его картины – останки советских лозунгов и призывов, переработанные болезненным сознанием художника –обретает популярность, находясь в психиатрической лечебнице. Как отмечает С. Савицкий, пребывание в психиатрической больнице становится своего рода ритуалом неофициальной культуры.
В качестве ещё одной из таких традиций Екатерина Бобринская отмечает литературоцентризм, присущий русскому искусству в целом. Ликвидация безграмотности не прошла зря, и на протяжении всего времени своего существования советский народ оставался читающей нацией – по замечанию американской писательницы Беллы Кауфман, посетившей СССР, русский народ – невероятные читатели, всегда готовые цитировать любимых поэтов. Потому, в то время как западный вариант концептуализма можно назвать лингвистическим, ленинградский и московский – литературны. Таковы, например, «Собакин» Ильи Кабакова и «Одинокий человек» В. Пивоварова, будто перекликающиеся с маленьким человеком русской классики. Несомненно библиофильскими являются картотека Льва Рубинштейна, коллажи Михаила Чернышёва, самодельные книги со стихотворениями Всеволода Некрасова. Лидер группы «Коллективные действия» Андрей Монастырский также документирует каждую из поездок группы за город, превращая эти заметки в роман-путешествие или «травелог».
Далее, в советское время работать в литературной сфере означало балансировать между подпольным и официальным искусством. Ряд андеграундных мастеров были книжными иллюстраторами: так, Илья Кабаков работал с издательством «Детская литература», а Виктор Пивоваров сотрудничал с журналом «Весёлые картинки», причём считал эту «подработку» полноправным искусством, способным передать недетски сложный взгляд на мир.
Тексты и буквы отходят от линейности давно – ещё у древнегреческих поэтов и средневековых богословов можно встретить визуальную поэзию. Однако русский футуризм даёт ей настоящее перерождение призывом Велимира Хлебникова к поэзии, которая должна «последовать за живописью». Здесь появляется визуальная поэзия Давида Бурлюка, Василия Каменского и знаменитая «лесенка» Владимира Маяковского, а также его плакаты в «окнах РОСТа»; естественным образом лесенка эта спускается впоследствии в концептуалистский андеграунд. Так возникают архитектурные стихи Ры Никоновой с их причудливо-модернистскими конструкциями и их антиподы – кружевные тексты-рисунки Елизаветы Мнацакановой, где порой видна «тень» пишущей руки. Геннадий Айги, в свою очередь, обращает внимание на пустое пространство, точечно размечая листы словами, нотными вставками и пунктуационными знаками. Снежно-белые страницы «Первой травки» Айги вторят книге-акции Андрея Монастырского «Поэтический мир» с его островками перекатывающихся слов. В оппозиции снежно-белым страницам «Первой травки» – сборника Айги – оказывается Дмитрий Александрович Пригов. Реки текста, набранные на печатной машинке, льются на читателя с листов, как непрерывный поток; порой текст превращается в «белый шум», порой словно движется, порой замирает в причудливых формах, напоминающих композиции Кандинского и Малевича. Литературоцентричен и герой текстов советского андеграунда – зачастую интеллигент оказывается именно филологом, как, например, в запрещённом «Пушкинском доме» Андрея Битова или «Роман-покойничке» Анри Волохонского, который весь представляет собой литературоведческую игру – персонаж романа Ведекин пишет статьи для научного журнала «Вопросы литературы».
Упомянув литературоцентризм, стоит отметить «бумажность», присущую русскому концептуалисту. Бумага считается первым медиа, которое концептуализм эстетически переосмыслил. Она не только передаёт информацию, но и формирует смысл, неся собственный «месседж». Бумага может обозначать пустоту, сферу «белого»; использование её фокусирует внимание не столько на художественной деятельности, сколько на условиях её осуществления. Текст порой остаётся лишь «пустым знаком», имеющим исключительно ситуативную значимость, в отличие, скажем, от модернистской «подлинности», как указала Р. Краусс в «Подлинности авангарда и других модернистских мифах». Бумага – это и своего рода метафора бескрайней, заснеженной страны за пределами Москвы и Ленинграда, индифферентной и пустой, которая несомненно повлияла на картину мира концептуалистов, да и вообще русских людей («Страна большая. От Москвы отъедешь // Так сразу по стране и едешь // Бодрствованием едешь и ночлегом // И вся она покрыта снегом»).
Покидая бумагу, стихи перемещаются на ткань – обивку «Сердца» Герловиных, джинсовые страницы книг Вагрича Бахчаняна или металлические пластинки в Ex Adverso Вильяма Бруи и Григория Капеляна. Буквы выбираются из книги, приземляясь на оверсайз-пиджаки Генриха Худякова, одежду и тело живого Вагрича Бахчаняна и кукольной копии Анатоля Ура, минималистичные работы на ткани Тимура Новикова, металлические каркасы Дмитрия Гутова, приговские «Банки будущего».
Наконец, Андрей Монастырский в серии своих работ «Я слышу звуки» от содержания текста постепенно приходит к внешним характеристикам акта чтения: его интересует слушатель, звучание, место произнесения текста – контекст становится важнее содержания («Фет читает свое стихотворение “О нет, // не стану звать утраченную радость”. // Его чтение занимает минут пять-шесть»).
Говоря о советском концептуальном искусстве, да и о советском искусстве вообще, нельзя не отметить влияние цензуры и самоцензуры. Даже вполне официальные деятели искусства оставляли подобные следы и намёки в своих работах – так, знаменитый блокадный дневник ленинградской писательницы Лидии Гинзбург содержит следы исправлений – закрашенные чёрной краской предложения и целые абзацы, вырезанные ножницами. Что это – вынесение личных деталей за скобки либо опасения, что части «дневника» не вписываются в устойчивые представления о блокадном быте? Однако стоит отметить, что упомянутые выше камерные работы, перформансы для узкого круга или поездки в лес скорее относятся к так называемому «неподцензурному» искусству – изначально созданному без расчёта на последующую редактуру и издание.
1.2. Концептуальное искусство перестроечного времени и нулевыхTC "1.2. Концептуальное искусство перестроечного времени и нулевых" \l 2
В развитии отечественного концептуализма можно выделить две волны – первую, начавшуюся с семидесятыми годами прошлого века, вторую – появившуюся в середине и конце семидесятых. Также важно отметить, что ключевыми островками концептуализма в СССР были Москва и Ленинград, с разными яркими фигурами во главе.
Первая волна сформирована преимущественно в кругу Ильи Кабакова – это художники, заинтересованные взаимодействием текста и изображения: Эрик Булатов, Валерий и Римма Герловины, Виктор Пивоваров, Иван Чуйков, группа «Коллективные действия» (КД), группы «Мухоморы», «СЗ» и другие. В их работах постепенно исчезает оппозиция текста и картины, они становятся равноправными участниками произведения; по выражению Б. Гройса, человек может больше не задаваться вопросом, «кто он – писатель или художник?». 
Дополняя эту мысль, «писателя» можно смело заменить «поэтом» – ведь перечисленные выше особенности андеграундного искусства справедливы и для поэтического «подполья» – будь то квартирное бытование их искусства или эскапизм – пусть и с несколько иным, метареалистическим путём пересоздавания существующего мира, как у Аркадия Драгомощенко, или остранением, т. е. отказом от автоматизма восприятия, как у Вячеслава Некрасова.
Несколько в стороне находились Виталий Комар и Александр Меламид со своим проектом «соц-арт». Поставив цель демифологизации господствующей идеологии, они как будто сходятся с концептуалистами, но добавляют в свои работы щедрую дозу иронии – как, например, в ёрнических «Происхождении социалистического реализма» и «Ялтинской конференции», что роднит их скорее с американским поп-артом, чем с концептуализмом. Деятели соц-арта занимаются внешней стороной советского быта, в то время как концептуалистов интересует частный, индивидуальный опыт.
Можно говорить о втором поколении концептуальных художников с Андреем Монастырским и его группой «Коллективные действия» во главе – создателями многочисленных акций на Киевогорском поле неподалёку от столицы. Акции группы тоже отличало внимание к внутренней жизни индивида: происходящее анализировалось с точки зрения опыта зрителей, когда они «неправильно понимают» или «напряжённо не понимают» происходящее, а также упомянутое характерное для концептуалистов значение пустоты. Спустя десятилетия белая бесконечность заснеженного русского поля будет воспроизведена в инсталляции «Пустые зоны» Андрея Монастырского на 54-й Венецианской биеннале, куратором которой выступил Борис Гройс: в ситуации пустоты произведением искусства становится сама жизнь.
Далее, несмотря на то, что самые яркие представители концептуального движения являлись москвичами, стоит упомянуть и ленинградскую сцену. Так, художник Тимур Новиков выдвигает понятие «народного концептуализма», опираясь на понимание «всёчества» русского авангардиста Михаила Ларионова. Для Новикова в это понятие входят любые непрофессиональные творческие порывы: будь то вырезки из прессы на стенах квартир, рабочих мест и кабин водителей транспорта, туалеты, обклеенные алкогольными этикетками, украшенные музыкальные инструменты, любительские инсталляции и акции. Образцом такого народного концептуалиста Новиков считал Валерия Черкасова – полумифического персонажа ленинградского андеграунда, который не относил себя к художникам, не создавал манифестов и не организовывал кружки. Арт-объекты и акции были естественным ходом жизни для Черкасова – фотографии на листках бумаги размером не больше пачки сигарет, абстрактные рисунки с надписями на русском и английском языках, «изологемы» – личный вариант ассамбляжа, представляющий собой дощечку с припаянными диодами и проводами.
Для самого Новикова характерно уже упомянутое выше внимание к пустоте – это его крошечные «кукурузники» или солнечные лучи посреди квадратного куска ткани или знаменитый «Ноль-объект». Рамка для фотографий в насмешку над советскими цензорами, или, по выражению Е. Андреевой, выход «в четвёртое измерение» – прямоугольное отверстие в бракованном стенде, выданном несоюзным художникам, так или иначе ознаменовало собой прощание с привычным миром. Примечательно, что некоторые исследователи, например, Мария Энгстрём, отрицают причастность Новикова к концептуальному движению, выстраивая оппозицию между московским интеллектуальным искусством и «чувственным проживанием» ленинградского-петербургского полюса.
Играм Тимура Новикова вторят и коллажи Сергея «Африки» Бугаева, соратника Новикова по группе «Новые художники» – здесь известные на весь СССР профили вождей встречаются с мультяшными Дональдами Даками, а фоном становится всё то же красное полотно.
В годы перестройки и в начале 2000-х искусство как в нашей стране, так и на Западе, претерпевает изменения. Ряд иностранных теоретиков, таких, как Беньямин Бухло и Питер Осборн, заявляют о появлении постконцептуального искусства – или искусства после концептуального искусства. В то же время российская наука предпочитала использовать данный термин преимущественно для характеристики поэтических работ. 
Если предположить, что наследники советской концептуальной традиции могут считаться создателями собственной – уже постсоветской, – можно выделить следующие её особенности.
Во-первых, в новой стране искусство выходит из депрессивно маргинального андеграунда, становясь жизнерадостно хулиганским; во-вторых, ряд художников уезжает на Запад, что переводит их в отдельную касту художников-эмигрантов. В-третьих, тренд на гласность даёт возможность открыто говорить о том, что раньше (само)цензурировалось – художники вдруг становятся открыто политичными в отличие от своих советских предшественников, для которых аполитичность была абсолютно естественна. Рассмотрим подробно каждое из этих явлений.
В отношении художников-хулиганов, выходящих из подполья, можно отметить фигуру Дмитрия Александровича Пригова, являвшего собой своего рода трикстерский архетип, как нельзя более удачно вписавшийся в эпоху перемен. Его ответ на вышеозначенный вопрос Гройса – «писатель или художник?» – а в случае Пригова – «поэт, скульптор, автор теоретических эссе или художник?» – это всё грани одного художника-метатворца, чья жизнь превращается в «тотальный макроперформанс», неделимый и единый проект автора – или же авторского альтер эго. Соединяя в своих работах визуальную поэзию и скульптуру, снабжая их отсылками к русской классике, он формирует консервные «Банки будущего», заполняющие пространство наподобие витрины провинциальной бакалеи.
Меняет маски – преимущественно языковые – и Лев Рубинштейн. На его карточках мы встречаем то выспренные академические формулировки, то просторечные выражения. Жанры смешиваются, выступают под видом друг друга, словно в некоем словесном театре: так в «Появлении героя» обыденные формулировки оборачиваются четырёхстопным ямбом: «Сейчас же выплюнь эту дрянь! / Из-за границы привезли. / Закрыто. Санитарный день. / Прием с двенадцати до трех».
Жизнерадостным хулиганом от искусства становится и сын Виктора Пивоварова Павел Пепперштейн. Прежде чем выступать индивидуально, он становится в конце 1980-х одним из создателей Инспекции «Медицинская герменевтика» в Москве совместно с Сергеем Ануфриевым, Юрием Лейдерманом и другими. Выступая в качестве диагностов т. н. «коллективного менталитета», группа создавала рисунки, инсталляции и тексты, наполненные цитатами и отсылками – сам псевдоним Пепперштейна восходит к одному из персонажей «Волшебной горы» Томаса Манна. 
Наследуя узнаваемый шрифт Пивоварова и Кабакова, сольные работы Пепперштейна после распада группы весело располагаются в новом капиталистическом обществе, пока сам он всё так же меняет маски – от художника до литератора, от актёра до рэпера. Яркий, иллюстративно-небрежный характер его работ напоминает рисунки в детские журналы отца – с той разницей, что Пепперштейн в новом времени создаёт скорее раскраску для маленького капиталиста. 
Ироническая игра сквозит и в саморефлективных работах Юрия Альберта с его новым взглядом на пустоту. «Я не Кабаков», «Я не Энди Уорхол», «I’m not Lichtenstein» – признаются его работы, имитирующие стиль упомянутых художников, подчёркивая некий кризис. Примечательно неизменным остаётся Эрик Булатов. Ещё в семидесятых на холстах Булатова в традиционный пейзаж вторгался крупный текст, плакат или геральдический элемент, сталкивая, к примеру, идиллически-мифологическую картинку советской жизни с жёстким языком лозунга в тревожно-красной расцветке в работе «Добро пожаловать». Тревога и напряжение не уходят и в новом десятилетии – чёрные «Тучи растут», несмотря на чёрно-алую попытку убедить, что «Всё не так страшно».
Что касается художников-эмигрантов, тут можно выделить две группы: тех, кто снискал популярность у западных зрителей, кураторов и коллекционеров, и тех, кто был активен преимущественно в эмигрантских кругах. В числе первых хочется назвать прежде всего Илью Кабакова. Примечательно, что ранние его работы были чем-то вроде билета «туда» – способом покинуть СССР, в то время как после эмиграции тотальные инсталляции Кабакова приглашали посетителей амстердамского музея Стейделик, немецкого Кунстхалле и чикагского Музея современного искусства «обратно» – в пространство советской реальности. Аналогичным образом действует Игорь Макаревич, переосмысляя в парижских галереях советскую символику и лозунги, и дорисовывая всемирно известным «Спортсменам» Казимира Малевича длинные носы Пиноккио. Несколько в ином русле действует москвичка Ирина Нахова – её тотальные инсталляции как в московской квартире, так и в берлинских выставочных пространствах являлись самостоятельными мирами, не отсылающими к советскому быту, а напоминающими сновидческие фантазии. Хотя, возможно, миротворческий, аполитичный зелёный, используемый художницей, является неким антонимом агрессивному красному, доминирующему как в публичных пространствах Союза, так и на флагах большинства стран.
Вечным эмигрантом на пороге земли обетованной остаётся снискавший успех Генрих Худяков – обративший, впрочем, свой взор не к прошлому, а к будущему. Его «обнаруженные объекты» на улицах Нью-Йорка украшают жакеты, рубашки: это множество стикеров, вырезанные из бумаги буквы высотой с ладонь, стразы, губки, пробки, фольга, скотч и игрушки – униформа бесконечно восторженного неофита. 
«Окно в мир» удалось прорубить и Ивану Чуйкову – его зеркальные инсталляции и оконные рамы, наполненные узнаваемыми силуэтами, отсылающими к европейскому Ренессансу и советским плакатам, удачно вписались в общую постмодернистскую тенденцию, принеся автору популярность и выставки в центре Помпиду, венской Альбертине, Музее Людвига в Кёльне. Популярными после эмиграции становятся Римма и Валерий Герловины – тексты визуальной поэзии перекочевали из кириллицы в латиницу, а кубики выросли, заполонив выставочные пространства Лонг-Айленда и Чикаго.
Что касается авторов, существовавших преимущественно внутри эмигрантского круга, тут можно отметить поэта Константина Кузьминского, переехавшего в Нью-Йорк, или Виктора Пивоварова, осевшего в Праге, а также Алексея Хвостенко, эмигрировавшего в 1977 году во Францию. В то время как Кузьминский основал для единомышленников эмигрантский круг «Подвал» в Бруклине, Пивоваров и Хвостенко регулярно посещали Москву и выставлялись там, несмотря на художественные проекты, концерты и издание журналов в Европе; в конечном итоге Алексей Хвостенко и вовсе вернулся в Россию в 2004 году окончательно, получив новый паспорт.
Вагрич Бахчанян – ещё один эмигрант, которому не хватало России. За исключением единственного номера журнала ArtForum, где были опубликованы его работы, он оставался известен лишь в узких кругах. Участь его работ – вероятно, чересчур горьких и наполненных лишь локально понимаемым смыслом для того, чтобы стать популярными у массового западного зрителя – кратко сформулировал ещё в 1979 году Виталий Комар: «Душа моя, кого интересует сегодня в Америке Сталин?».
Наконец, свидетельством большей открытости становится растущий радикализм, а с ним и волна публичных перформативных практик – возник акционизм, бьющий по социальным и политическим проблемам. Первым подобным выступлением принято считать акцию «Э.Т.И.–текст», осуществлённую ещё в Советском Союзе в 1991 году. Акционисты, студенты и один случайный прохожий под предводительством Анатолия Осмоловского составили своими телами нецензурное слово из трёх букв на брусчатке Красной площади в Москве. Тем самым группа «Э.Т.И.» выразила протест против «Закона о нравственности», предусматривавшего административную ответственность за использование бранной лексики в публичных местах. Далее последовал ряд других акций, среди которых можно отметить взаимодействие текста с городским ландшафтом в выступлении «Против всех»: появление транспаранта с соответствующей надписью на Мавзолее Ленина, устроенное группами «Радек» и «З.А.И.Б.И.». Впрочем, стоит отметить спорный характер возможности этой новой открытости и кажущейся свободы – ведь и «Э.Т.И.», и авторов «Против всех» по окончании акций ожидали последствия в виде прессинга со стороны спецслужб.
Далее, вместе со свободой слова гражданам страны открывается и городское пространство, давая дорогу паблик арту и уличному искусству. Строго говоря, паблик арт появился на улицах городов ещё при Советском Союзе – агитационные плакаты, скульптуры и лозунги активно использовались государством в качестве политической и социальной пропаганды, будь то «Рабочий и колхозница» Веры Мухиной в Москве или панно «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на ленинградской площади Стачек. Они были отображением идеала советского человека, к которому можно и нужно стремиться. Осторожные попытки присвоить себе уличное пространство предпринимал Дмитрий Александрович Пригов с его упомянутыми выше листовками, которые он раздавал во время различных чтений и выставок и расклеивал на деревьях столицы, что едва не привело его к принудительному психиатрическому лечению. Небольшие акции устраивали группы «Мухоморы» и «Гнездо»: первые назначали встречи в метро Москвы, детально фиксируя свои чувства при этом; вторые организовали менее чем полутораметровый «Забег в сторону Иерусалима» в одном из московских дворов, неявно отсылая к приближающимся Олимпийским играм в Москве и распространённом среди московских интеллектуалов желании эмигрировать в Израиль.
В новое время уличное искусство постепенно сближается с концептуальным, имея общую цель – вернуть себе то, что присвоено государством, будь то городское пространство с многочисленными запретами на его освоение, либо язык и речь, которые опять же подвергаются цензуре в духе вышеупомянутого закона о бранных словах. Таким образом, в девяностые годы уличное искусство развивается по принципу bottom-up, т. е. является изначально низовой инициативой. Эволюционируя от граффити в промзонах до проработанных объектов, стрит-арт порождает своих мастеров с узнаваемым стилем: Андрей Тоже с его фразами обыкновенных людей в духе Ильи Кабакова, Владимир Абих с его броскими граффити в шрифте Times New Roman, до боли знакомом каждому офисному работнику. Впрочем, начиная с конца 2000-х возникает вполне легальный паблик арт в рамках фестивалей «Арт-Овраг» в Выксе, «Стенограффити» и «Карт-бланш» в Екатеринбурге, «Место» в Нижнем Новгороде, а также выставок в московском арт-пространстве «Винзавод», и в петербургском проекте «Этажи». Улицы больших городов покрываются яркими, похожими на детские раскраски, текстами Кирилла Кто, ангелами с табличками «Подайте на билет домой» Паши 183. На окраине Екатеринбурга из полицейских щитов складывается карточный домик и трон – горько-сардоническая «Стабильность» Тимофея Ради, а центр уральской столицы покрыт его же признаниями («Я бы обнял тебя, но я просто текст»).
1.3. Концептуальные традиции в работах Павла АрсеньеваTC "1.2. Концептуальные традиции в работах Павла Арсеньева" \l 2
В творческом развитии Павла Арсеньева, безусловно, прослеживается как влияние московской и ленинградской концептуальной традиций, так и андеграундное наследие в целом. Работы Арсеньева словно отматывают традиции неофициального искусства в обратном направлении – начиная с акционизма, он постепенно приходит к паблик арту, затем к «бумажному концептуализму» и квартирному сопротивлению.
Первые акции Арсеньева происходят совместно с группой «Лаборатория поэтического акционизма» в соавторстве с петербургскими поэтами Романом Осминкиным, Диной Гатиной и другими приглашёнными участниками. Как и у «Э.Т.И.», «Радек» и «З.А.И.Б.И.», публичная перформативная практика обращается к политически-социальной проблематике – поэма «Религия – это стоматология», прочитанная у входа в Казанский собор, бьёт по политике сращения церкви с государством, несмотря на светский характер устройства страны, прописанный в Конституции.
В то же время поколение Арсеньева сталкивается с иными последствиями, чем их предшественники – на смену дефициту приходит капиталистическое изобилие, что становится поводом для неомарксистской критики и поэтической интервенции от «Лаборатории» – покой безмятежных покупателей в гипермаркете нарушает Арсеньев с рупором, читающий «Поэму товарного фетишизма» собственного сочинения. Студент петербургского филфака, он продолжает традицию филологов-протагонистов ленинградского андеграунда – в капиталистическом обществе по определению неприбыльные занятия теорией литературы сами по себе оказываются политическим высказыванием.
Первым масштабным паблик артом Арсеньева (всё ещё в сотрудничестве с «Лабораторией поэтического акционизма») становится «Много буков» – ряды белых слов, растянувшиеся на десятки метров в лесу у Зеленогорска в 2010 году, напоминающие лесные же плакаты «Коллективных действий» и выставки группы «Летопись». Инсталляция цитирует стихотворение московского поэта-концептуалиста Всеволода Некрасова. Игра обыденными выражениями («Ну знаете ли / это / вы извините / вы не знаете / вы / не изволите знать») оборачивается плохо сформулированным возмущением, бормотанием, целые предложения едва можно разобрать. Работа не обходится без намёка на социальную проблематику: именно вокруг леса – Химкинского – разворачивается резонансный общественный конфликт тех лет, и именно глухое роптание наподобие некрасовских строк является привычной реакцией на такое беззаконие, с которым «Лаборатория поэтического акционизма», по всей видимости, призывает покончить. Белыми же буквами Арсеньев впоследствии высказывается и самостоятельно – «Мне нравится Москва» Некрасова располагается построчно над Третьяковским проездом в Москве наподобие ожившего городского пейзажа Эрика Булатова (примечательно, что сам Булатов ранее в инсталляции 2002 года обращался к строчке из этого стихотворения; однако его «Всё не так страшно» было мобильнее и не упоминало Москву; не менее примечательно то, как Арсеньев самостоятельно анализирует этот референс в автобиографическом стихотворении-рефлексии «Слегка отредактированное»: «а вот самое первое, самое крупное “ТО”, / встречающее зрителя на пороге, конечно, вызывает в памяти / классические приемы Эрика Булатова» – к этой саморефлексии мы ещё вернёмся).
Наконец, прямую отсылку к квартирным выставкам и домашнему сопротивлению можно обнаружить в «Текстах, найденных под обоями» – проект, выставленный в рамках Manifesta 10, где автор видит в петербургских-ленинградских-петроградских газетах разных эпох готовые текстовые объекты, или так называемые «реди-риттены» (ready-written). Тема реди-риттенов – очевидно, пришедших на смену реди-мейдов Дюшана, после которого, как мы помним, искусство не может не быть концептуальным – интересует Арсеньева и вне советских газет. Именно так называется один из циклов стихотворений Арсеньева. Работы словно собраны из обрывков и отрывков уже известного нам глухого недовольного бормотания в духе работ Некрасова («Отзыв на одну провокационную выставку современного критического искусства»), а также характерное для советских концептуалистов внимание к частным, обыденным фразам обычных людей («Слова Олега», «Слова Лизы», «Слова Олега – 2»). Вовлечены в стихи и элементы бюрократического языка – с многочисленным использованием страдательного залога, родительного падежа, отглагольных прилагательных и других характеристик «канцелярита», выделенных ещё советской переводчицей Норой Галь. Сюрреалистический бюрократизм с его автоматизированностью и косноязычием развивается в «Условиях труда и жизни творческого работника» и «Согласно Конституции», а также в другом сборнике «Бесцветные зеленые идеи яростно спят». Можно отметить и характерную для Пригова, Монастырского, других концептуалистов порождённую бессоюзностью медитативность, мысли о некоем «ино-бытии»: «Быть среднего телосложения, / Иметь голубые глаза, / Быть одетым в коричневое пальто».
Ещё один пример сознательной отсылки можно встретить в совместном проекте Павла Арсеньева с коллегой по «Лаборатории» Диной Гатиной «Пунктирная композиция». Текст одноимённого стихотворения был написан Андреем Монастырским в начале 1970-х и представляет собой девятнадцать частей, разделённых пунктиром. Каждый отрывок – это короткие стихи в духе детсадовских считалочек, где встречаются цитаты из будничных разговоров, обрывки мыслей и философские размышления; стихотворение предназначалось для прочтения вслух дома. Арсеньев и Гатина вытаскивают произведение на шумные улицы, записывают каждый отрывок на камеру и нарочито неаккуратно склеивают в одно целое видео, тем самым переосмысляя камерный формат поэзии и возвращая её urbi et orbi; резкие монтажные стыки вторят пунктирным линиям оригинала.
Концептуалистское изучение функционирования искусства средствами самого искусства продолжается и в серии текстовых объектов «Фрагменты идеологического сёрфинга» – «Во всяком случае это пробудет здесь достаточно долго для того, чтобы заставить кого-нибудь задуматься, в чём разница между легальным и нелегальным присутствием текста в так называемой публичной среде». В отличие от воззваний Дмитрия Александровича Пригова, расклеенных на деревьях, Арсеньев обращается к москвичам вполне легально, в рамках фестиваля «Форма» в Москве. В то время как послания Пригова были неким возвращением к наивно-детскому взгляду на реальность («Этот легкий дождичек, эти лучи солнечные следом – не метафора ли счастия нашего земного!»), Арсеньев анализирует реальность цифровую, находя в ней новый канцелярит. Это привычные для рядового интернет-пользователя формулировки: «возможно, он был удалён», «трудности с загрузкой отдельных страниц», обнаруживающие параллель цифрового измерения с трёхмерной реальностью, где «пользователи» Москвы 2010-х регулярно сталкиваются с «трудностями загрузки» – изменением привычного маршрута в связи с перекладыванием плитки, стройками и «благоустройством города».
Наблюдаются в работах Арсеньева и следы «бумажности» концептуализма – Павел осмысляет листок бумаги как медиум в цикле объектов «Материальная поэзия», доводя смерть автора и смерть языка до смерти носителя письма. Бумага испепеляется, топится и всячески разрушается, напоминая о том, что язык умирает не только при гибели носителя, но и с уничтожением медиума. Есть следы и привычной как концептуалистам, так и всему советскому андеграунду «самоцензуры»: в инсталляции «Машина письма “Гоголь”», представляющий зрителям алгоритм письма, в качестве Операции №2 осуществляется «Вымарывание цензурой», рекомендованное к повторению «как можно чаще», а Операцией №3 и вовсе является «Уничтожение» ввиду «еретического» характера текста. 
Отмечается, что Арсеньев и «Лаборатория поэтического акционизма» переписывают историю неофициального советского искусства совершенно иным от официальной истории образом, где принято сводить роль андеграунда исключительно к художественной ценности и обходить его социально-политическую составляющую. При этом официальные институции производят своего рода апроприацию неофициального искусства: например, работы Дмитрия Александровича Пригова и Ильи Кабакова выставляются в Главном Штабе Государственного Эрмитажа, а также пользуются популярностью на рынке искусства наряду с другим концептуальным наследием. Арсеньев и «Лаборатория» ведут освободительную борьбу за социополитический потенциал концептуализма, продолжая его. Так появляются «Пунктирная композиция» и «Мне нравится Москва», представляющие собой путешествие стихотворений андеграундных поэтов Андрея Монастырского и Вячеслава Некрасова в современный мегаполис и превращающиеся в способ политической критики.
Выводы по главе 1TC "Выводы по главе 1" \l 1
В данной главе рассмотрено происхождение концептуального искусства и влияние на него развития лингвистики, структурализма и других гуманитарных наук. Сам термин «концептуальное искусство», обязанный своим происхождением американским теоретикам и художникам Генри Флинту, Солу Левитту, Джозефу Кошуту, впоследствии был развит отечественным искусствоведом Борисом Гройсом.
В качестве ключевых характеристик концептуального искусства в нашей стране выделены его подпольный характер, камерность в пику насаждаемому коллективизму, внимание к рукотворности и частной жизни, различные виды эскапизма, религиозность, деперсонализацию и маргинальность, «бумажность» и литературоцентризм, а также влияние цензуры. 
Обозначены два выделенных исследователями полюса: ленинградский кружок во главе с Тимуром Новиковым и московский во главе с Ильёй Кабаковым; обнаружены также и поколения концептуалистов: первая волна во главе с Ильёй Кабаковым, вторая – с лидером Андреем Монастырским. Некое рассеивание концептуалистов вплоть до появления приставки «пост-» отслеживается в эпоху перестройки и в начале 2000-х, где яркой фигурой-трикстером становится здесь Дмитрий Александрович Пригов, а в Европе и США организовываются кружки концептуалистов-эмигрантов. В качестве новых игроков вербального-визуального выделяются уличные художники – Кирилл Кто, Паша 183.
Можно заключить, что работы Павла Арсеньева во многом отражают концептуальное наследие ленинградского и московского андеграунда – начиная от буквального цитирования Вячеслава Некрасова и Андрея Монастырского и заканчивая вниманием к бюрократическим клише и к цензуре, к частному бытованию, общей литературоцентричностью и «бумажными» работами.
Глава 2TC "Глава 2" \l 1
2.1. Актуальные стилистические приёмы для концептуального искусстваTC "2.1. Актуальные стилистические приёмы для концептуального искусства" \l 2
При работе с искусством концептуалистов, пронизанным поэзией и прозой, следует отметить ряд способов анализа художественного текста, которые могут оказаться полезными. В середине 1980‑х годов немецкие филологи-слависты Георг Витте и Сабина Хэнсген приехали в Советский Союз с целью исследовать русскоязычную поэзию. Наравне с академическими изысканиями их живо интересовали работы современников: так Витте и Хэнсген познакомились с Андреем Монастырским и даже приняли участие в акциях «Коллективных действий». Итогом этой поездки стала книга «Kulturpalast. Neue Moskauer Poesie & Aktionskunst» под литературными псевдонимами Гюнтер Хирт и Саша Вондерс, где работы московских концептуалистов анализируются именно с филологической точки зрения.
Среди приемов, использовавшихся художниками-концептуалистами, стоит отметить один, весьма популярный в андеграундной советской литературе, а именно остранение. Данный термин введён русским литературоведом В. Шкловским при анализе текстов классических авторов 19 века и впоследствии развит Д. Чижевским. Остранение, или, как предпочитал его называть Чижевский, негативная аллегория подразумевает некое подобие эвфемизма – способ описания вещи или явления так, будто бы человек встречает их впервые в жизни. Это один из способов избавиться от автоматизма восприятия. Показательным примером может быть рассказ А. Чехова «Каштанка», написанный от лица собаки – та видит слона как нечто большое с двумя торчащими палками. В разное время остранение использовалось такими авторами, как Фолкнер (мир глазами умственно отсталого в романе «Шум и ярость»), М. Горьким (впечатления от столичного Петербурга от имени простого пролетария в «Жизни Клима Самгина»), В. Набоков (восприятие реальности сходящим с ума шахматистом Лужиным). 
Ярчайшим образом остранение используется в текстах московского концептуализма, преимущественно Дмитрием Александровичем Приговым, который отрешается от первозданного восприятия мира и бесконечно ищет новые приёмы, формы и авторские роли. Так, в течение 1970–1980-х годов Пригов создаёт советского обывателя, следующего в своих рассуждениях и действиях идеологическим клише. В последующие десятилетия маски меняются – это уже японский студент, русская женщина, гомосексуальный мужчина, простоватый старик и другие. Исследователи отмечают, что остранение пронизывает все уровни текста в творчестве Пригова – начиная с графических элементов и заканчивая звуковым оформлением. Остранению подвергается и область за пределами города, приобретающая новый символический статус в деятельности группы «Коллективные действия», место действительно воспринимается заново – утверждается, что «я здесь никогда не был и не знаю ничего об этих местах».
Другим актуальным приёмом для концептуализма исследователи называют деконструкцию. В отличие от модернистского остранения, деконструкция считается одной из ключевых постмодернистских стратегий (в то время как сам концептуализм радикальнейшей русской версией постмодернизма), пока еще не вполне чётко академически определённой. Впрочем, большинство авторов единодушно упоминают некую дестабилизацию, невоинственное разрушение традиционных ценностей и привычных ожиданий, например, путём помещения понятного концепта в непривычную для него ситуацию, что даёт новый взгляд как на саму ситуацию, так и на концепт. Встречается описание деконструкции как события, которому не требуется размышление, сознание или организация субъекта – как у француза Жака Деррида.
Можно выявить использование данного приёма московским концептуалистом Ю. А. Лейдерманом, например, в перформансе и инсталляции «Танцы убитых троянцев». Работа по сути является детальным анализом текста гомеровской Илиады – приведены имена ахейцев и погибших троянцев с описанием способов атаки на силуэте человеческого тела. Тем самым схему можно было использовать как танцевальную, где отметки ударов возможно сопоставить с позициями той или иной части тела. Деконструкция также характерна для Дмитрия Александровича Пригова на различных уровнях: помимо содержания стихотворений, это и внешняя сторона текста, например, в стихотворении «Азбука 6» к словам в каждой строчке текста добавляются первые буквы в алфавитном порядке; несмотря на причудливую орфографию, смысл всё равно считывается: «Алев аглавный азверь / Бтигр бужасный бхищник». 
Своего рода деконструкцию осуществляет Эрик Булатов, совмещая вербальное и визуальное  – в его случае речь идёт о деконструкции языка тоталитарной идеологии: так, кумачовые буквы «Слава КПСС» оказываются диссонансом и препятствием на фоне безмятежно-голубого неба, и тем же тревожно-алым расцветает приветственное «Добро пожаловать», мешая полноценно увидеть московский фонтан «Дружба народов»; ось панорамы также несколько смещена, что усиливает ощущение тревожности. Аналогичную деконструкцию на алом полотнище осуществляют художники Комар и Меламид, редуцируя белые буквы лозунгов до белых прямоугольников, завершающихся восклицательным знаком – в соответствии с определением деконструкции, предложенным Ж. Деррида, разрушение мифа средствами самого мифа.
Исследователи также обнаруживают в концептуальном искусстве следы сюрреалистического кода – например, это метонимизация или направленность слова, обозначающего один предмет, на другой предмет, связанный с первым отношением смежности. Исследователь О. Горелов приводит, например, метонимическое сходство колес и ног как средств человеческого передвижения в начале сюрреалистической пьесы «Груди Тиресия» Гийома Аполлинера; А. Воротникова говорит о метонимичности текучих волос героини романа У. Цюрн «Жасминовый человек», схожих с её змееподобным телом. Аналогичным образом последствием сюрреализма оказывается частотное использование метафор – например, в поэзии француза Робера Десноса: «сердца из металла», «кристальные глаза».
Такие сюрреалистические следы обнаруживаются, например, в картотеке московского концептуалиста Льва Рубинштейна. Несмотря на отмеченную «стёртость» метафор, исследователи находят их в работах «Всюду жизнь» («одна звезда не спит», «мы все новейшего завета апостолы среди зимы»), «Меланхолический альбом» («остатки бедного огня»), «С четверга на пятницу» («мой корабль ко дну уходит чуть дыша»). Метонимическими деталями наполнены тотальные инсталляции Ильи Кабакова, отправляющие зрителя в советский быт.
С точки зрения синтаксиса ряд исследователей обнаруживает в работах русского концептуализма обширное использование риторических вопросов. Интеллектуально ориентированное искусство не даёт ответов, а спрашиваеь – в случае ряда авторов вполне буквально: «Что этим хотел сказать художник?» на языке глухонемых в серии фотографий Юрия Альберта. Вопросами без ответа унизаны карточки Льва Рубинштейна («Готовы ли мы к совместным переживаниям?»), украшены кубики Риммы Герловиной («Что Вы там видите?»), усыпаны объявления Дмитрия Александровича Пригова («Граждане! Кружевная тень, пение птиц, дыхание ветерка – а что мы среди всего этого?! Дмитрий Алексаныч»).
Характерным постмодернистским тропом для концептуального искусства также является ирония. В соответствии со словарным определением, иронию можно трактовать как сардоническое приписывание явлению тех качеств, которые противоположны его реальным характеристикам; отмечается, что ирония используется преимущественно путём придания позитивных черт негативным событиям или персонажам. Так, один из ключевых постмодернистских авторов Томас Пинчон использовал в своих текстах каламбуры, говоря о серьёзных вещах – о войне, смерти и т. п., а ярчайший представитель русского постмодернизма Виктор Пелевин ироническим образом описывает образ жизни богатых москвичей начала нулевых: «Если бы кокаин продавался в аптеках по двадцать копеек за грамм как средство для полоскания при зубной боли, подумал он, его нюхали бы только панки <…> если бы клей «Момент» стоил тысячу долларов за флакон, его охотно нюхала бы вся московская золотая молодежь».
Среди представителей московского концептуализма ирония частотна: Д. Иоффе отмечает неотъемлемость её для московской концептуальной вселенной. Это, безусловно, связано с такими отмеченными в первой главе характеристиками концептуального искусства в советское время, как подпольное бытование художников, их невозможность выразить собственные взгляды и творческие устремления открыто, а также симпатию к низовой культуре и общий трикстерский имидж, популярный в андеграунде. Как во времена монархии шутам позволялось за насмешками говорить о том, что не позволялось остальным, так и в суровом авторитарном государстве следовало быть дурачком, чтобы смелые эксперименты до поры до времени сходили с рук. Осмеяние, пародию (в том числе самопародию) и насмешку используют Дмитрий Александрович Пригов, Лев Рубинштейн, группа «Коллективные действия». Художники иронизируют над идеей счастливой жизни при социализме: «Как прекрасна ваша жизнь! / А как прекрасна – мы не знаем / Поскольку наша кончилась уже», пишет Дмитрий Александрович Пригов; над строго-серьёзным отношением к различным церемониями, как Лев Рубинштейн: «Сцену венчания мы пропускаем. Заслуживают внимания лишь гусиная кожа на обнаженных руках Ларисы» или над корифеями русской классики, как Андрей Монастырский: «остались только Жуковский и / Вяземский. Они думают о другом, но не так умно, / как автор плюшкинского сада».
Наряду с отмеченными выше характеристиками, отмечается безусловная интертекстуальность концептуального искусства. Под интертекстуальностью в широком смысле, как правило, понимается использование ссылок на другие произведения искусства. Как отмечает автор термина Ю. Кристева, это может быть как непосредственное цитирование, так и более скрытые отсылки к конкретным произведениям. Например, интертекстом насыщена поэма в прозе Венедикта Ерофеева «Москва-Петушки», будь то библейские отсылки («и напиться влежку, и пастись, пастись между лилиями – ровно столько, чтобы до смерти изнемочь!») до стихотворений Есенина («волчица воет на звёзды»), а картина Пабло Пикассо «Завтрак на траве, по Мане» напрямую отсылает к программной импрессионистской работе Эдуарда Мане.
Примером интертекстуальности у концептуалистов, например, может являться стихотворение Геннадия Айги «Казимир Малевич», насыщенное отсылками к авангарду двадцатого столетия: «город – страница – железо – поляна – квадрат: / – прост как огонь под золой утешающий Витебск / – под знаком намека был отдан и взят Велимир / – а Эль он как линия он вдалеке для прощанья / – это как будто концовка для Библии: срез – / завершение – Хармс». Помимо очевидного «Чёрного квадрата» здесь можно обнаружить и Витебск – любимый город и Марка Шагала, и Велимира Хлебникова, и Эль Лисицкого. Интертекст прослеживается в стихах на карточках Льва Рубинштейна: «То надежды и утешения. / То небо над Аустерлицем».
Своего рода интертекстом можно также назвать отсылки к советским лозунгам, государственной бюрократической речи, радио- и телевозгласам, которые можно обнаружить, допустим, у Дмитрия Александровича Пригова: «Граждане!», «И ты ей говоришь: Товарищь». Ещё одна дверца в интертекст – плакаты с портретами вождей, периодика, ордена и геральдика, которые с избытком можно встретить у Вагрича Бахчаняна (серия Stalin test, 1985) или Эрика Булатова («Советский космос», 1977).
2.2. Функции языка в речевых актах и в искусствеTC "2.2. Функции языка в речевых актах и в искусстве" \l 2
В своей книге Георг Витте и Сабина Хэнсген в целом отмечают важность языка для советского жителя, выделяя как минимум три грани взаимодействия человека с языком. Во-первых, это язык советских плакатов, многочисленные воззвания и лозунги, окружающие и ошеломляющие при первом же посещении советской столицы. Далее, это бытование языка, обозначенное Сабиной Хэнсген как шизофреническое: в интервью немецкая исследовательница отмечает, что существовало будто бы два языка. Первый – официальный, невыразительный и словно пустой, используемый при общении с должностными лицами и коллегами; беседуя с московскими профессорами, Хэсген замечала, что все участники диалога как будто отчётливо осознавали неестественность и неправдивость разговора. Второй – язык, с которыми Витте и Хэнсген общались со своими русскими друзьями дома: куда более живой, однако при этом не лишённый некоторой декоративности, словно речь человека уже являлась своего рода перформансом. Учитывая эту значимость языка для изучаемого исторического и культурного периода, в данном разделе будут рассмотрены ключевые функции языка в речи и отмечены его роли в концептуальном произведении искусства.
Основные функции, которые язык выполняет в процессе общения, сформулированы американским лингвистом русского происхождения Романом Осиповичем Якобсоном в его статье «Лингвистика и поэтика». В соответствии с его идеями, существует ряд компонентов любого речевого действия, а именно: адресант и адресат сообщения, контекст, само сообщение, контакт и код сообщения. Функции языка напрямую связаны с каждым из этих компонентов.
Так, референтивная функция (так же известная как денотативная или когнитивная) относится к контексту, или референту сообщения. К адресанту относится эмотивная, или экспрессивная функция: здесь играет роль желание говорящего поделиться собственными эмоциями, естественными или искусственными; чисто эмотивными, например, являются междометия. В качестве характеристики данной функции Якобсон приводит пример задания Станиславского для молодых актёров МХАТ: произнести слова «сегодня вечером» в сорока вариантах, где каждый должен быть разным образом эмоционально окрашен, иллюстрируя отличную ситуацию.
Конативная функция – это ориентация на адресата, и выражается преимущественно грамматически: например, в звательном падеже имени существительного или в повелительном наклонении глагола, например, «Ешь!», «Открывай!». Якобсон также выделяет добавочную функцию – магическую, заклинательную: тем самым неодушевлённое третье лицо будто превращается в одушевлённое, которому можно присвоить функцию адресата конативного сообщения, скажем, «Пусть всегда светит солнце!».
Четвёртая функция языка – фатическая (контактная). Она связана с поддержанием контакта между людьми. Целью целого ряда сообщений является сам факт установки коммуникации: это приветствия, или уточнения, хорошо ли слышно собеседника, в случае, если разговор происходит по телефону. Эту функцию языка человек осваивает самой первой, поскольку ещё в детском возрасте демонстрирует желание начать коммуникацию.
В качестве метаязыковой функции Якобсон выделяет функцию, которая взаимодействует с кодом сообщения. Это функция толкования, пояснения своего рода лингвистического кода, присутствующего в любом языке – например, сленговых выражений или привычных метафор. Наконец, направленность на само сообщение ради сообщения выражается в поэтической, или эстетической функции языка, которая, несмотря на название, реализуется отнюдь не только в поэзии. Внимание к эстетике сообщения может встречаться и в прозе, и в будничном разговоре, как в описанных Сабиной Хэнсген беседах советских андеграундных художников
В то же время другие исследователи выделяют дополнительные функции языка – так, российский учёный Ю. С. Степанов говорит о существовании номинативной функции языка как необходимой составляющей референтивной. Под номинативной функцией подразумевается необходимость называния предметов и явлений в нашей реальности, с выделением их ключевых характеристик. 
Также Степанов отмечает существование так называемой перформативной функции. Её реализуют такие высказывания, которые, будучи произносимыми, выполняют и социальное действие: «Клянусь», «Разрешаю» и т. д. Перформативной функции языка посвящена работа британского философа языка Джона Остина «How to Do Things with Words», которая в своё время произвела революцию в восприятии языка. Если раньше, в соответствии с позитивистской традицией, все человеческие высказывания оценивались через призму истинности и ложности, то Остин вводит понятие перформативных предложений. В соответствии с идеями Остина, если всё же ситуация разрешается не по высказыванию, это можно назвать «неудачей» или «несчастьем», а не ложью. Примеры явных перформативов – это, например, «я завещаю эти часы своему брату», «я беру этого человека в мои законные мужья»; в качестве неявных перформативов британский лингвист выделяет те, которые характеризуются неопределённостью: «я буду там», «я обещаю это сделать». При этом британский лингвист выделяет два уровня перформативного высказывания: иллокутивный, заключающийся в речевой цели высказывания, и перлокутивный – а именно воздействие высказывания на его адресата. 
Безусловно, исследователи как концептуального искусства, так и искусства вообще не могли обойти вниманием роль языка при его создании, следовательно, и его функции. Ещё в начале XX века о «коммуникативной функции искусства» говорит русский философ Г. Г. Шпет, В. И. Ивановым искусство также трактуется как «со-общение». Впоследствии эстетическим использованием знака занимался американский лингвист Чарльз Уильям Моррис, а на пересечении теории языка и теории искусства работал российский лингвист Ю. С. Степанов. Исследователи единодушно отмечают, что в произведениях искусства, безусловно, ведущей является эстетическая функция, а остальные ей подчиняются. Современный российский филолог В. В. Фещенко также говорит, что формула «язык как искусство» рубежа XIX–XX вв. через структуралистскую идею «искусство как язык» в современном мире превращается в «искусство как язык как искусство».
Осмыслив функции языка в целом, стоит отметить ту роль, которую язык играет непосредственно в изобразительном искусстве, и провести соответствующие параллели. Прежде всего, найдётся немного картин, которые не были бы как-то названы художником: тем самым язык сразу вовлекается в художественную составляющую и реализует номинативную функцию, выделенную Ю. С. Степановым. Роль языка здесь, впрочем, состоит не только в простом наименовании, но и в создании контекста для восприятия произведения зрителем (например, отсылает к Ветхому завету или античной мифологии), указывает на изображаемый объект либо жанр произведения. Порой название может дублироваться текстом прямо на картине: например, в «Et in Arcadia ego» у Николя Пуссена. 
Начиная с девятнадцатого века, можно говорить об изменении взаимодействия вербального с визуальным – язык словно постепенно обретает автономность и лишь придаёт дополнительное измерение восприятию работы. Например, название перестаёт быть тавтологией сюжета картины: примером изменения нарратива при помощи названия может стать «Не ждали» И. Е. Репина или «Перед конфирмацией» Хелены Шерфбек. Меняется и роль текста в самой картине: в своей монографии «Language in the Visual Arts» американская исследовательница Лесли Росс отмечает, что от комплиментарного взаимодействия с картиной текст постепенно переходит к противодействию. Порой это противодействие осуществляется при помощи тех же инструментов, что некогда и дополнение – например, при использовании cartellino – изображения свитка, на котором прежде  размещалось лишь название, дата или подпись художника. Так, лидер братства прерафаэлитов Данте Габриэль Россетти стремился «осуществить синтез литературы и живописи». По мнению художника и поэта, «картина и поэма так соотносятся друг с другом, как красота мужчины и женщины; момент их встречи, когда они наиболее тождественны – наивысшее совершенство». Ярким примером интермедиальности в творчестве Россетти является картина «Прозерпина», включающая в себя, помимо изображения богини, cartellino с сонетом Россетти. 
С появлением искусства авангарда зритель неизбежно вовлекается в своего рода визуально-языковую игру: «Дама у афишного столба» Малевича является по сути не дамой, но едва узнаваемым намёком на человеческое лицо в композиции, представляющей собой коллаж. Наконец, дюшановский «Фонтан» осуществляет настоящий переворот в отношении к знаку: обыденный предмет становится арт-объектом благодаря изменению его названия и положения в пространстве. Вербально-визуальная игра продолжается в работах сюрреалистов, среди которых, пожалуй, можно выделить Рене Магритта: интересны как взаимодействие названия картины с изображением («Джоконда»), так и оппозиция изображения тексту, присутствующему в картине: классическим примером может послужить надпись «Это не трубка» под изображением трубки в работе «Вероломство образов». В концептуальном искусстве номинативная роль языка и вовсе остаётся без собственно предмета, которому предназначена номинация: в своём эссе М. Айзенберг говорит о фиктивности предметов, которые «вытеснены в нашем сознании» их номинацией.
Следующая роль обозначается В. В. Фещенко как метарефлексивная. Реализуя данную функцию, язык выступает как инструмент саморефлексии творца. Это может встречаться в дневниках или публичных выступлениях, автобиографиях или даже в поэзии. С конца девятнадцатого века эта роль выходит из частного пространства, становясь значимым элементом общего художнического дискурса: начиная с эпистолярного наследия Винсента ван Гога, Огюста Родена, Сальвадора Дали и продолжая стихотворными опытами Россетти, Марка Шагала, Павла Филонова и пр. Стоит отметить и большое количество художественных течений двадцатого столетия, облекших свои художественные намерения в программные тексты, как, например, «Манифест футуризма» Томмазо Маринетти, «Манифест Флюксуса», манифесты дадаизма. 
Примечательны «Маленькие статейки по большим вопросам» Василия Кандинского, где художник задаётся вопросами связи слов с изображением, подробно описывая собственные впечатления от слова «потоп», чтобы проникнуть в его настроение, звучание, а не исключительно первоначальное восприятие. Спустя какое-то время форма и композиция картины состоялась как будто самостоятельно, «отделившись» от Кандинского. Аналогичные примеры лингвистической рефлексии художников можно встретить у Марселя Дюшана в его записях об алфавите живописи, который сопоставим с алфавитом языка, или у Э. Э. Каммингса, отмечавшего параллели между грамматикой естественного языка и системой цветов в картинах. 
В некоторых направлениях современного искусства язык становится не только средством передачи художественного опыта, но и материалом самого искусства. Эту роль языка в изобразительном искусстве можно также назвать поэтической, проведя параллель между таковой функцией языка в общении. Концептуализм является одним из направлений, где поэтическая роль реализуется наиболее успешно. Он подразумевает создание произведений, которые не сводятся к визуальной форме, а используются для выражения идеи или концепции. В этом случае предмет, его изображение и/или текстовое описание имеют одинаковую значимость как художественные элементы – ярким примером служит программная работа Джозефа Кошута «Один и три стула». Особое преломление получил концептуализм в русскоязычном контексте, что отмечают сами художники: так, в своём сборнике «О любви слова и изображения» Виктор Пивоваров утверждает «картину как литературный жанр», оправдывая это неизбежным влиянием советских стенгазет и плакатов на андеграундное искусство семидесятых. Дмитрий Александрович Пригов говорит о тотальной вербализации визуального (в силу уже упомянутой выше литературоцентричности и даже некой словоцентричности русской культуры), а также о внушительном количестве текстов, которые либо поясняют, либо, наоборот, мистифицируют произведения искусства в русскоязычном пространстве. За словом в русскоязычном контексте порой даже отсутствует референт: Фещенко иллюстрирует эту мысль, выстраивая оппозицию между работой Кошута «Box, Cube, Empty, Clear, Glass--a Description», где надписи на кубах фактически описывают реальные их характеристики – это и вправду пустые чистые стеклянные коробки в виде кубов, и картиной Дмитрия Пригова со словами «рыба», «птица», «дерево», «облако» и «человек» над пустыми корзинами, которые являются лишь означающим без означаемого. Забавно, что между американским и советским полюсами можно выделить западноевропейский вариант с абсурдными референтами: например, в работе «Интерпретации сна» Рене Магритта изображённые объекты подписаны неверно – шляпа обозначена как «ночь», стакан – как «шторм», свеча – как «крыша». 
Говоря об эстетической функции языка, можно отметить, что на французской территории движением леттризма с его стремлением осуществить синтез письменности с изобразительным искусством провозглашается радикальная диктатура буквы. Не стоит забывать и о визуальной поэзии: несмотря на то, что яркие её образцы можно встретить ещё у древних греков и средневековых богословов, в XX в. получают распространение калиграммы Гийома Аполинера, а в нашей стране лингвогобелены Вилли Мельникова, «Изостихи» Генриха Сапгира, визуальная поэзия Андрея Вознесенского, Генриха Сапгира, Анны Альчук.
В. В. Фещенко выделяет еще и интерлингвистическую роль языка, которая характеризуется лингвистическими метафорами непосредственно в картине и графике: например, группа работ Ивана Языкова «Азбука» представляет собой кириллический алфавит, где в каждой композиции каждой букве придаётся определённый смысл: например, панно «Е» демонстрирует Е-образный стол, уставленный вазами, стаканами и блюдами с различными яствами, являя собой своего рода страничку визуального глоссария на слова «еда».
Наконец, нужно обратить внимание на перформативную функцию языка, которая также приходит в искусство: Фещенко называет её перлокутивной, фокусируясь тем самым на восприятии зрителем. Характерным примером могут стать уличные артисты: действительно, работы Бэнкси («Hitchhiker to Anywhere» у крупного транспортного узла Archway в Лондоне), Тимофея Ради («Кто мы, откуда, куда мы идём?») или стоившая свободы Юлию Рыбакову и Олегу Волкову надпись «Вы распинаете свободу, но душа человека не знает оков» на здании Петропавловской крепости – бывшей тюрьмы – становятся своего рода вызовом обществу или государству, взаимодействуя с жителями города и обращаясь непосредственно к ним.
Именно перформативной функции посвящена предпоследняя глава монографии Лесли Росс о роли текста в изображении под названием «The Power of the Word»: можно отметить, что элементы стрит-арта оказываются позаимствованы и другими, не уличными художниками. Например, американкой Барбарой Крюгер: анализируя репрезентацию женщин в медиа, она обращается к зрительницам со слоганами, наподобие рекламных, используя, однако, по-уличному контрастные сочетания цветов и пронзительно-газетные шрифты. Аналогичным образом уличную стилистику заимствует её соотечественник афроамериканского происхождения Гленн Лигон – такова его работа «I am an Invisible Man», состоящая из рефлексии по поводу собственной «невидимости» как представителя этнического и сексуального меньшинств, являя собой канву чёрного текста на сером фоне, которая постепенно покрывается чёрными пятнами до абсолютной нечитабельности, словно брызгами грязи от проезжающих автомобилей – таким образом, дочитать послание до конца практически невозможно.
Добавим к вышесказанному указанию на роль концептуализма во взаимодействии с языком небезынтересное утверждение Фещенко о «перформативном повороте» московского концептуализма в 1970-х годах, пришедшем на смену лингвистическому. В качестве причины называется уже упомянутая литературо-, а не философоцентричность, стремление советских неофициальных художников деидеологизировать язык государственной пропаганды. Тем самым в искусстве осуществилось стремление уйти от постановки акцента на философии языка к обращению языка в действие – ритуальное, социальное или политическое.
Выводы по главе 2TC "Выводы по главе 2" \l 1
Проведён подробный обзор имеющихся научных исследований, которые фокусируются на стилистическом анализе произведений художников-концептуалистов. Среди наиболее характерных отмечены следующие приёмы и примеры их использования: остранение (у Дмитрия Александровича Пригова и Андрея Монастырского), деконструкция (Юрий Лейдерман), сюрреалистическая метонимизация и метафоризация (Лев Рубинштейн, Илья Кабаков), со стороны синтаксиса – риторические вопросы (Юрий Альберт, Римма Герловина), а также постмодернистская ирония (группа «Коллективные действия») и насыщенность интертекстом (Геннадий Айги, Эрик Булатов).
Также подробно разобраны ключевые цели языка, которые были выделены российско-американским лингвистом Р. О. Якобсконом (референтивная, экспрессивная, конативная, фатическая, метаязыковая, эстетическая функции), дополненные находками филолога Ю. С. Степанова (номинативная и перформативная функции) и философа языка Джона Остина (перформативная, или перлокутивная функция языка). Отмечены роли языка в искусстве, выявленные российским лингвистом В. В. Фещенко, которые частично перекликаются с вышеописанными функциями языка.
Глава 3TC "Глава 3" \l 1
3.1. Анализ стилистических особенностей текста в объектах и инсталляциях Павла АрсеньеваTC "3.1. Анализ стилистических особенностей текста в объектах и инсталляциях Павла Арсеньева" \l 2
Проведём анализ работ Павла Арсеньева, следуя порядку, сформулированному в предыдущей главе, обратившись к стилистическим особенностям, которые можно обнаружить в его акциях, инсталляциях и арт-объектах.
Начать можно с первого из обозначенных в предыдущей главе популярного концептуалистского приёма – остранения. Любопытно, что он используется не только как поэтический, но и как политический инструмент – остранение в работах Арсеньева побуждает к отказу не только от культурных, но и от социальных или политических клише. Например, в видеоработе «Записки сумасшедшего прекария» нам предлагается заново посмотреть на протесты, организованные во французских городах в связи с увеличением продолжительности рабочей недели. Репортажи о подобных событиях не всегда находят отклик в российском обществе, где условия труда порой не регулируются вовсе. Павел преломляет современную французскую действительность сквозь «Записки сумасшедшего» Гоголя, включая цитаты из повести в репортаж из Парижа на манер субтитров. По сюжету «Записок», титулярный советник некоего петербургского департамента чувствует своего рода социальное унижение собственным низким статусом и бессмысленностью бумажного труда. Видеоработа реализует параллель между «маленьким человеком», мелким небогатым чиновником в русской литературе и современным прекарием в постиндустриальной экономике, тем самым раскрывая сюжет с более знакомой и близкой соотечественнику стороны. Парижские работники с 31 марта 2016 года остаются на Площади Республики круглосуточно в рамках протеста «Ночь на ногах», а исчисление ведут по-прежнему мартовскими днями (так, седьмое апреля обозначалось тридцать восьмым марта). Аналогичным образом гоголевский герой, Поприщин решился на радикальный шаг – «осознал» себя королём Испании, оспаривая существующую иерархию и саму реальность.
Остранению подвергается также процесс создания стихотворения: вместо романтического, поп-культурного представления о посещении поэта музами, вниманию зрителя предлагается сухая, канцелярским языком написанная «31 инструкция по эксплуатации поэтического аппарата». Строгая дисциплина, где появление вдохновения «бывает крайне редко» возвращает суровость индустриальной эпохи, где надлежит неукоснительно следовать алгоритму во избежание обвинений в халтуре. В эпоху цифровой спонтанности потерянная организованность оказывается надёжным аналоговым ориентиром.
Можно отметить ещё и использование такого приёма, как деконструкция. Вспомним, что, по определению Ж. Деррида, деконструкция заключается в поиске внутренних противоречий, скрытых смыслов, «спящих» идей, ускользающих и от самого автора – терминология, безусловно, известная Арсеньеву, ведь не только отсылкой к Хомскому можно объяснить название одного из его поэтических сборников: «Бесцветные зелёные идеи яростно спят». Так, деконструкции в одноимённом видео подвергается интернет-объявление «Продаётся б/у Маяковский», подразумевающее, вероятно, бюст советского поэта, оно появляется по соседству с письмом, где обсуждается реальный поэт Владимир Маяковский. Тем самым Арсеньев и «Лаборатория поэтического акционизма» отсылают к рефлексии по поводу положения успешного поэта в обществе: действительно, в своё время Маяковского обвиняли в том, что он «продался советской власти», став своего рода новым аристократом: ездил на лучшие советские курорты, путешествовал за рубеж, владел личным автомобилем, чего не мог позволить себе обычный гражданин СССР.
Деконструируются и различные запретительные высказывания, с которыми современный человек встречается болезненно часто: будь то дисклеймеры в сети в духе «страница больше не существует» или городские объявления по типу «участок закрыт». Заявляя о «руинах коммуникативного потенциала» подобных сообщений, Арсеньев неожиданно обнаруживает потенциал эстетический. Если реализовать упомянутую во введении к данной работе интенцию видеть город как текст, то последний также может и приобрести приставку «гипер»: и вот уже во взаимодействии с иными городскими объектами пользователи «испытывают трудности» (вероятно, здесь подразумевается недовольство москвичей плиточной реформой и постоянным ремонтом, приводящим к высокой загруженности дорог), а то и вовсе сталкиваются с ошибками 404 или 403: «возможно, он был удалён или у вас больше нет прав его видеть» (намёк на джентрифицируемые районы, которые в России, в отличие от европейских стран, застраиваются не жилыми комплексами с формированием собственного комьюнити, а бизнес-центрами и элитными гостиничными комплексами).
В целом нельзя не обратить внимание и на использование сюрреалистического кода, которое уже отмечалось ранее: так, исследователь творчества Арсеньева О. Горелов говорит о смешении пространственно-временных пластов и исторических эпох страны, кафкианских мотивах, абсурдном, но внезапно жизнеспособном смешении эстетического и политического. Работы Арсеньева демонстрируют тенденцию и к метафоризации, и к метонимизации. Так, метафорами изобилуют тексты, использующиеся в поэтических интервенциях «Лаборатории поэтического акционизма». Например, это слова «только после границы с Таиландом / водитель внял их мольбам. / Многие однако к тому моменту пересекли и другую границу» во время перформанса «Пункт 2 / Нелегал», отсылающие к гибели мигрантов во время попыток нелегально отправиться в другую страну в контейнере для грузов, или использование метафор в антиконсьюмеристской «Поэме товарного фетишизма»: «получи свое удовольствие в двойном размере». Яркими метафорами наполнена «Поэма солидарности (она же разобщённости)», прочитанная как реакция на «пожарный кризис» ЕУСПб – ситуации в 2008 году, когда из-за нарушения норм пожарной безопасности возник риск закрытия университета: «пожар в одной голове / всегда может перекинуться на другую». Протестуя против присваивания здания бывшей фабрики «Красное знамя» глянцевыми арт-галереями, в «Письме анонимного пролетария» Арсеньев метонимически отсылает к представителям рабочего класса, трудившимся на фабрике десятилетия назад: «не нужно строить / новых замков консьюмеризма / на моих костях», «припади ухом к земле и ты услышишь / как я взываю к тебе из под бетонных плит».
Риторические вопросы в творчестве Павла Арсеньева, в отличие от его предшественников, встречаются нечасто – синтаксис скорее формирует либо грозно-пафосный облик, имитируя инверсивное строение священных текстов или рекламных пассажей, либо текучую медитативность (наблюдается инфинитивность и паратаксис). Тем не менее, встречаются и вопросы без ответа: в акции «Искусство – это экстремизм» («Почему до сих пор не забрали меня?»), в цитировании Вячеслава Некрасова (вы не знаете / вы / не изволите знать).
Ирония в работах Арсеньева возникает, начиная с самых первых поэтических интервенций «Лаборатории»: «Религия – это стоматология» проводит сатирические параллели между священниками и дантистами: и те, и другие являются своего рода институтами «контроля за ртами», используют тактику устрашения – если к ним не прислушиваться, грозит наказание, будь то вечные посмертные муки, либо болезненные манипуляции бор-машиной и последующий внушительный счёт за медицинские услуги. Сатирическим образом Арсеньев обличает и консьюмеризм, не без игры слов сопоставляя потребительские привычки с фрейдистскими теориями: «Воистину разветвлена / сеть торгово-развлекательных комплексов – /для настоящих мужчин – комплекс кастрации». Иронична и акция «Искусство – это экстремизм»: «Экстремистом в словесности был ведь и я, почему до сих пор не забрали меня?», вопрошает памятник А. С. Пушкину после интервенции «Лаборатории». Безусловно, во «Фрагментах идеологического сёрфинга» также нельзя не отметить присутствие сарказма – чего стоит одна формулировка «в так называемой публичной среде» или отсылка к статье УК РФ об оскорблении религиозных чувств верующих. Список был бы не полон без примера самоиронии – так, лекция-перформанс Арсеньева называется «Как научиться не писать стихи», а подборка стихотворных работ – «А сейчас я скажу то, что ты вставишь в стихотворение».
Наконец, нельзя не отметить характерную как для работ «Лаборатории поэтического акционизма», так и для сольных объектов и инсталляций Арсеньева интертекстуальность. Как и концептуалисты, Арсеньев обыгрывает государственный язык – уже в формулировках нового государства («Эта статистика неполна», «позвоните и назовите сначала точное наименование учреждения, а затем нужный Вам отдел, сектор и т. д.»), а также язык религиозных доктрин («Вначале слово было только у немногих»). Безусловно, не обходятся художники и без ссылок на предшественников. Так, в городской акции «Искусство – это экстремизм» наблюдаются аллюзии на строки Пушкина, Есенина, Маяковского («гунном был я» – «мне, грубому гунну»). В видеоработе «Пунктирная композиция» используются стихи лидера концептуалистской группы «Коллективные действия» Андрея Монастырского, а инсталляция «Если стихотворение бросить в окно», содержащая в себе осколки стекла, остатки деревянной рамы – прямая отсылка к лидеру обэриутов Даниилу Хармсу: «Стихи надо писать так, что если бросить стихотворением в окно, то стекло разобьётся». Далее, само название цикла объектов «poésie objective» поясняется автором как интенция воплотить в жизнь мечту Артюра Рембо об «объективной поэзии». Наконец, тексты, использованные в инсталляциях «Много буков» и «Нравится Москва», являются прямыми заимствованиями из творчества поэта самиздата Вячеслава Некрасова. 
3.2. Анализ функций языка в объектах и инсталляциях Павла АрсеньеваTC "3.2. Анализ функций языка в объектах и инсталляциях Павла Арсеньева" \l 2
Сфокусируемся на функциях и роли языка, которые проявляются в работах Арсеньева. Прежде всего, очевидно успешным образом реализуется эстетическая функция, а именно создание сообщения ради самого сообщения, использование языка как непосредственного материала. В произведениях Арсеньева язык используется с пылкостью, доходящей до исступления: стихи распыляются («Распыление поэмы в городе» в 2012 году), с их помощью происходит интервенция («Поэма товарного фетишизма», 2008), леса и улицы заполняются «белыми, неровно вырезанными мной из пенопласта буквами» («Много буков», 2010), Арсеньев разыскивает их на стенах старых квартир («Тексты, найденные под обоями», 2014), эксплуатирует («31 инструкция по эксплуатации поэтического аппарата», 2015), топит, комкает, сжигает («Материальная поэзия», 2015), вышвыривает на улицу («Если стихотворение бросить в окно…», 2016). Как и в других работах русских концептуалистов, отсутствие референта не отменяет внимания к тексту: за бормотанием в «Много буков» не кроется каких-то чётко выраженных мыслей или явлений, однако отчётливо передаётся общее настроение. 
Далее, безусловно, как и в большинстве арт-объектов, мы отмечаем номинативную роль – акции, инсталляции, объекты и другие плоды деятельности получают название. Интересно, что в ряде случаев номинация не играет особой самостоятельной роли: например, это текстовой объект «Нравится Москва» или видеоработа «Продаётся Маяковский». Однако зачастую названия играют активную самостоятельную роль, дополняя или раскрывая идею объекта. Так, «Материальная поэзия» раскрывает замысел инсталляций: испепелённые, смятые, утопленные листки бумаги суть медиумы, на которые словно опускается плод мысли поэта. Наименование поэтического перформанса «Neuro Sync Poerty» отсылает к ещё авангардной идее синкретизма: в рамках акции Арсеньев совместно с музыкантом Олегом Гудачёвым создали музыкально-поэтическое произведение. В то же время название «Много буков» не имеет связи с используемым стихотворением Вячеслава Некрасова, а скорее служит отсылкой к интернет-сленгу конца нулевых: «многобуков» или даже «многабукаф» является аналогом англоязычной аббревиатуры TLDR (too long, didn’t read) и обозначает слишком большой объём текста, который пользователю некогда или неохота читать. 
Если говорить о конативной функции, её эхо слышится в «Много буков» и «Нравится Москва» – в обращении словами Вячеслава Некрасова к неведомым адресантам, которое, впрочем, остаётся неуслышанным. Иных воззваний не так много: наоборот, в духе своих «Реди-риттенов» Арсеньев говорит инфинитивами, безличными предложениями, порой заимствованными из управленческого канцелярита, академического языка, рекламных слоганов или же будничных высказываний. То же самое можно сказать об эмотивной функции – сухость или наукообразность цитируемого материала приводит к тому, что эмоции практически не берут верх над автором текстов. Даже атакуя консьюмеризм («Поэма товарного фетишизма»), клерикализм («Религия – это стоматология») или миграционные законодательства («Пункт 2»), Арсеньев и его коллеги по «Лаборатории поэтического акционизма» обходятся логическим и интеллектуальным, но не эмоциональным. Интерлингвистическая роль языка и вовсе не встречается ни в собственных объектах Арсеньева, ни в коллективных работах «Лаборатории» – создания собственного языка не происходит, художникам интересно взаимодействовать с существующим. 
Значительна метарефлексивная роль языка в творчестве Арсеньева: собственно, нашумевший слоган «Вы нас даже не представляете» является своего рода рефлексией филолога-интеллектуала, представителя либеральной прослойки общества, о месте роли творческой интеллигенции в современном поэтическом процессе. Она обнаруживает себя и в поэтических сборниках: как было упомянуто ранее, в «слегка отредактированном» Арсеньев фактически проводит анализ собственной работы «Много буков» и, по сути, выступает в роли арт-критика; в «Если вам что-нибудь известно о местонахождении» пишет не столько свой, сколько собирательный портрет петербургского интеллигента «Иметь голубые глаза, / Быть одетым в коричневое пальто, / В черный свитер (с воротом)». 
В духе творческих объединений прошлого «Лаборатории поэтического акционизма» не чуждо и создание мини-манифестов, которыми сопровождается каждая из акций на соответствующей веб-странице сайта группы. Как правило, подобный текст включает в себя информацию о социальных или политических предпосылках акции, времени и месте её проведения, порой документацией действий участников, и, наконец, указанием цели проведения акций. В своего рода манифесты превращаются и личные интервью Павла Арсеньева: выверенные формулировки напоминают о подмеченном Сабиной Хэнсген сходстве отточенной диалогической речи московских концептуалистов с небольшим перформансом среди своих.
Обратимся наконец к прагматической, или перлокутивной роли языка в искусстве, которая может соответствовать перформативной функции языка в речевом акте. Примечательно, что, в качестве иллюстрации перлокутивной роли языка В. В. Фещенко избрал именно экспозицию «Лаборатории поэтического акционизма» под названием «Тексты на улице/тексты в помещении» – составную часть уже упомянутой выставки «Квартирное искусство как домашнее сопротивление». Акция представляла собой распространение в камерных или общественных пространствах таких высказываний на алом полотнище, как, например, «Будьте реалистами. Требуйте образования – качественного и бесплатного», с очевидной отсылкой к лозунгам студенческих протестов шестидесятых годов в Париже. К слову, можно предположить, что подобные работы реализуют не только перформативную, но и фатическую, или контактоустанавливающую функцию языка – действительно, политический акционизм демонстрирует интенцию граждан донести какую-либо мысль или идею до государства. Вне политической идеи акции Арсеньева, например, в соавторстве с Диной Гатиной, как в «Пунктирной композиции», внедряют в городскую среду строки из «Пунктирной композиции» Андрея Монастырского: стены, заборы, апроприированные рекламные плакаты, раскрытые блокноты на мостовой взывают к обитателям города.
Наибольшую известность приобрёл плакат «Вы нас даже не представляете», ставший впоследствии символом протестов 2012 года. Строка реализует собой игру слов, основанную на как минимум двух значениях глагола «представлять» – политического значения «быть представителем» или варианта, скорее синонимичного с «предполагать» или «воображать». Как отмечает американский исследователь Кевин М. Ф. Платт, данный лозунг также отсылает к преемственности «Лаборатории» по отношению к художникам и интеллектуалам прошлого, никак не включённым в политический дискурс. Тем самым работа помещается в исторический контекст действительности, становясь самостоятельным действующим лицом.
Однако нельзя не упомянуть, что данная функция обнаруживает себя и в других работах Арсеньева. Вербальное высказывание помещается в ткань действия акционистов с первых дней появления «Лаборатории поэтического акционизма» и их «поэтических интервенций». Таким примером можно назвать акцию «Поэма товарного фетишизма», где стихотворение авторов врывается в незамысловатый саундтрек гипермаркета, притягивая внимание и вынуждая покупателей отвлечься от шопинга. Аналогичным образом осуществляется «Время говорить!», поэтическая интервенция на выставке «Пространство тишины» в здании фабрики «Красное знамя», во время которой «Лаборатория» выступила с неомарксистской критикой джентрификации и перераспределения бывших заводских территорий среди элитных галерей, жилых и гостиничных комплексов. Вопрос джентрификации частично рассматривался и во время выступления на фестивале Subvision, проходившем на бывшей портовой территории. Символом мероприятия стал контейнер для перевозки грузов, который Арсеньев и «Лаборатория» рассматривали как средство не только транспортировки грузов, но и нелегального перевоза мигрантов из бедных стран, которое ежегодно приводит к огромному количеству смертей. В рамках перформанса документация гибели мигрантов перемежалась цитатами из Всеобщей декларации прав человека. Аудиальными интервенциями можно назвать и курируемый Арсеньевым Фестиваль поэзии на Канонерском острове, проходивший с 2009 по 2012 годы: в качестве одной из целей первого фестиваля называлось стремление вытащить поэзию на улицу из «плюшевой утробы кафе». 
Что касается аудиовнедрений в повседневную жизнь города, то они происходят и визуально, например, в рамках акции «Искусство – это экстремизм», осуществлённой в ответ на обыск сотрудниками центра по борьбе с экстремизмом квартиры художника Артёма Лоскутова. Арсеньев совместно с коллегами по «Лаборатории поэтического акционизма» утверждает, что новаторское искусство никогда не было безобидным; своего рода экстремистами можно считать таких корифеев русской поэзии, как Владимир Маяковский или Александр Пушкин. Облачка с текстом наподобие тех, что используются в комиксах, были прикреплены к памятникам Маяковскому, Пушкину и Есенину в Санкт-Петербурге, а знаменитые строки поэтов слегка видоизменены в соответствии с актуальным контекстом. Стоит отметить бережность интервенции по отношению к облику города: в акции «Искусство – это экстремизм», вопреки грозному названию, используется бумага, а в вышеупомянутой «Пунктирной композиции» слова написаны маркерами на рекламных плакатах и мелом, т. е. неперманентным пишущим средством, на стенах и поручнях, что перекликается с другим резонансным лозунгом «Лаборатории»: «Революция – это нежно».
Аналогично «нежным» внедрением становятся и «Фрагменты идеологического сёрфинга», представляющие собой баннеры на территории фестиваля, которые словно превращают городское пространство в веб-страницу («этот объект не может нравиться, поскольку он более не доступен»). Исключением является трафаретная надпись на асфальте, реализующая, помимо конативной и прагматической, ещё и метарефлексивную функцию, поскольку текст анализирует собственную законность: «во всяком случае это пробудет здесь достаточно долго для того, чтобы заставить кого-нибудь задуматься, в чем разница между легальным и нелегальным присутствием текста в так называемой публичной среде». Соответственно, в данных визуальных сюжетах перформативная функция языка проявляет себя аналогичным предыдущим акциям образом, претворяя политическое или художественное высказывание в действительность. 
Реализация прагматической функции языка в работах Павла Арсеньева отсылает к «Шести прогулкам в литературных лесах» Умберто Эко, упомянутым во Введении. Действительно, после того, как бумажные медиумы в «Poésie objective» испепелены или утоплены, поэзии остаётся только взмыть вверх и осесть на стенах домов и на городских улицах, тем самым превращая их в литературный лес Эко. 
Буквальной отсылкой к Эко – осознанной или нет – оказывается «партизанско-поэтический квест» под названием «Карта поэтических действий», который «Лаборатория поэтического акционизма» устроила в рамках «Манифесты 10» в Санкт-Петербурге. По заявлению участников «Лаборатории поэтического акционизма», этот проект стал продолжением «Поэзии на острове», будучи основан на двух ключевых идеях. Первая – город можно рассматривать как текст, который формируется «читателями» в соответствии с их перемещениями. Вторая – поэтический текст может существовать не только на бумаге, но и в пространстве. Как утверждается, девелоперы, урбанисты и проектировщики лишь предполагают, что имеют власть над городом, но на самом деле она принадлежит пользователям-горожанам. Текст города осуществляется при помощи «пешеходно-речевых актов». В «карте поэтических действий» маршруты стараются отклоняться от популярных, набивших оскомину туристических троп – так же, как нынешняя поэзия всячески уклоняется от избитых способов построения стихотворения.
Как и по книгам, по улицам города гуляют разные читатели. Внешний облик «Много буков» и, в особенности, «Нравится Москва» стильно-минималистичен – Арсеньев в очередной раз демонстрирует любовь к букве, будучи солидарен с Всеволодом Некрасовым, для которого поэзия во многом «искусство визуальное». Фотогенично размещённая в Третьяковском проезде «лесенка» способна вызвать интерес самой широкой публики, которая непременно пожелает превратить инсталляцию в контент для социальных сетей. Соответственно, подобную аудиторию можно отнести к эмпирическим читателям, ведь быструю фотографию инсталляции на мобильный телефон – так, чтобы потом сразу же отправиться дальше, – можно сопоставить с обозначенной Эко тенденцией эмпирического читателя дочитывать книгу и закрывать её, не пытаясь анализировать её внутреннее устройство. Отсылку к московскому андеграунду или же зловещий смысл строк «и даже кажется / что все не так / страшно» считывает не каждый прохожий. Тем не менее, кому-то удастся увидеть за текстом интертекст, раскрыть содержание метафоры и прочитать между строк – это и будут те самые образцовые читатели, для которых в городах вырастает литературный лес.
Выводы по главе 3TC "Выводы по главе 3" \l 1
В рамках финальной части исследования осуществлён анализ акций, объектов и инсталляций Павла Арсеньева с точки зрения использованных стилистических приёмов. Из обозначенных в предыдущей главе элементов художественного инструментария наиболее ярко проявили себя такие способы выразительности, как остранение и деконструкция, а также такие постмодернистские элементы, как ирония и интертекст. 
Среди функций языка, которые проявляют себя наиболее ярко в работах Арсеньева, выявлена эстетическая, номинативная, метарефлексивная и перлокутивная. Если эстетическая функция пронизывает всю ткань работ художника и поэта, то номинативная позволяет реализовывать отмеченные выше стилистические приёмы – интертекстуальность и иронию. Метарефлексивная роль, в свою очередь, воплощается в мини-манифестах, сопровождающих документацию большинства работ. Последняя, перлокутивная или прагматическая роль, реализуется наиболее ярко, споря по значимости с эстетической функцией, поскольку активная вовлечённость работ Арсеньева в социальный контекст действительности видится не менее значимой, чем их художественный потенциал. Любопытным образом текстовые инсталляции Арсеньева на улицах города соотносятся с концепцией "литературного леса" Умберто Эко, а упомянутое использование интертекста даёт возможность считать Павла Арсеньева образцовым автором в поисках своего образцового читателя.
ЗАКЛЮЧЕНИЕTC "ЗАКЛЮЧЕНИЕ" \l 1
Итогом данного исследования становится сформулированное представление о роли текста и языка в концептуальном искусстве в ходе его удивительного перерождения в начале двадцать первого века.
В первой главе были проанализированы основные вехи развития концептуального искусства – от самого зарождения понятия и программных манифестов Джозефа Кошута, группы Art-Language и Сола Левитта до его преломления в отечественном пространстве и понятии «Московского романтического концептуализма» Бориса Гройса. Из лингвистического в романтическое: русский концептуализм литературоцентричен, мистичен и даже несколько хрупок в своей «бумажности», камерности, порой чудаковатости. 
Исследовав пионеров концептуалистского искусства в Советском Союзе, можно предположить, что, несмотря на преимущественно подпольное существование и частный характер перформансов и выставок, интуитивно концептуалисты так или иначе обращались к зрителю – или, согласно выбранной метафоре Умберто Эко, к читателю. Однако читатель литературных – или вполне реальных лесов, как в случае с поездками за город группы «Коллективные действия» – по умолчанию являлся образцовым, поскольку входил в узкий круг художников, писателей, поэтов, их друзей и других фигур московского и ленинградского андеграунда. Работая с темой пустоты, концептуализм требует от зрителя определённого бесстрашия, движения навстречу, готовности эту пустоту воспринять и помыслить – посмотреть в пролом в потолке «Человека, который улетел в космос из своей комнаты», заглянуть в прорезь в экспозиционном стенде «Ноль-объекта».
С появлением возможности публичного высказывания стремление к камерности пропало, но необходимость декодировать послание автора сохранилась. Современные последователи концептуалистской традиции – в лице рассмотренного нами петербургского художника и поэта Павла Арсеньева – создают многослойные работы, где за первично любопытной формой и неизменной для цифрового века фотогеничностью зрителя-читателя ожидает то же требовательное ожидание определённой интеллектуальной работы. 
В стремлении стать образцовым читателем автор работы изучил актуальные для советских концептуалистов стилистические приёмы и рассмотрел их использование в акциях, объектах и инсталляциях Павла Арсеньева, в том числе созданных в рамках поэтических интервенций «Лаборатории поэтического акционизма». Среди обнаруженных приёмов и тропов наиболее часто использовались остранение, деконструкция и ирония, помимо этого, для работ Арсеньева характерны многочисленные отсылки и аллюзии.
Далее, для более глобального понимания роли текста был осуществлён обзор функций и роли языка как с общелингвистической точки зрения, так и в рамках искусствоведческой науки. Также подробно рассмотрены те из них, которые наиболее ярко проявились в произведениях концептуального искусства. Безусловно, ключевой является эстетическая, или поэтическая функция, и изученные выше стилистические приёмы являются именно её анализом. Значительна роль номинативной функции, дающей образцовому читателю ключ к восприятию перформанса или инсталляции. Ещё более важную роль играет метарефлексивная функция: как и другие художники с середины девятнадцатого века, от прерафаэлитов до Флюксуса, концептуалисты формулируют собственные убеждения в дневниках, письмах и манифестах. Если советские концептуалисты ограничиваются дневниками, выбираясь в общественное пространство лишь с риском быть арестованными или принудительно госпитализированными, то «Лаборатория поэтического акционизма» активно использует возможность заявлять о себе: каждая их акция сопровождается документацией и заявлением участников на сайте группы.
Наконец, важнейшей ролью языка как для концептуального искусства в целом, так и для деятельности «Лаборатории поэтического акционизма» и Павла Арсеньева, в частности, становится перлокутивная, или прагматическая роль. 
Не просто открываясь, но взаимодействуя с образцовым читателем, текст художественного высказывания выходит в новое измерение, становясь самостоятельным действующим лицом в существующем историко-культурном контексте. Возможно, это измерение и есть тот космос Ильи Кабакова или транс-государство Комара и Меламида – возможно, птичка Риммы Герловиной видела именно эту свободу за прутьями клетки.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВTC "СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ" \l 1
Авраменко О. В. Творческие пары. Гендерная проблематика в советском неофициальном искусстве // Художественная культура. – 2016. – №. 2. – С. 22.
Агамов-Тупицын В. «Другое» искусства. – М.: Ad Marginem, 1997.
Айзенберг М. Взгляд на свободного художника. – Gendal'f, 1997.
Андреева Е. Всё и Ничто: Символические фигуры в искусстве ХХ века. – СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха. 2019.
Андрей Монастырский. Я слышу звуки // «Читальный зал» – национальный проект сбережения русской литературы. URL: https://reading-hall.ru/publication.php?id=13030 (дата последнего обращения: 14.02.2023).
Андрей Монастырский: между словом и объектом. Интервью // Международный психоаналитический журнал. URL: https://lacan.moscow/2019/11/27/andrey_monastyrskiy_interview/ (дата последнего обращения: 04.02.2023).
Андреянова Е. Е. Поэтические концепции пространства в творчестве Геннадия Айги 1960–1980-х // Редакционный совет. – 2017. – С. 46.
Аронсон О. Слова и репродукции (комментарии к поэзии Льва Рубинштейна) // Логос. – 1999. – №. 6. – С. 16.
Бакштейн И., Кабаков И., Монастырский А. Триалог о комнатах / Сборники МАНИ. – Вологда, 2010. – 248 с. 
Барт Р. Избранные работы. Семиотика. Поэтика. – Рипол Классик, 1994.
Берг М. Ю. Литературократия. URL: http://www.mberg.net/ mockondva
Бирюков С. Е. О трансформационной поэтике // Труды института русского языка им. В. В. Виноградова. – 2016. – Т. 7. – С. 253-263.
Бобилевич Г. Арт-мистификация в пространстве мировой культуры XX–XXI вв. // Документ и «документальное» в славянских культурах: Между подлинным и мнимым: Сб. науч. Тр. / Ин-т славянских культур ; отв. ред. Н.М. Куренная.  – Москва, 2018. – С. 327-363. 
Бобринская Е. А. Концептуализм. М.: Галарт, 1994. 216 с.
Бронникова О. Н. Становление стрит-арта в России. (Социально-философский анализ.) // Лучшие студенческие исследования. МЦНС Наука и просвещение. – Пенза, 2021. – С. 69-70. 
Булатов Эрик Владимирович // Российская академия художеств. URL: https://www.rah.ru/the_academy_today/the_members_of_the_academie/member.php?ID=51679&sphrase_id=126410 (дата последнего обращения: 07.03.2023). 
Бурас М., Кронгауз М. А. Жизнь и судьба гипотезы лингвистической относительности // Наука и жизнь. – Москва, 2011. – №. 8. – С. 66-72.
Бычков В. Концептуализм // Центр гуманитарных научно-информационных исследований. – Москва, 2012.
Вагрич Бахчанян: «Я поменял колбасу на карандаши». Интервью. // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/1144 (дата последнего обращения: 22.02.2023). 
Варбот Ж. Ж., Журавлев А. Ф. Краткий понятийно-терминологический справочник по этимологии и исторической лексикологии [Электронный ресурс]. URL: http://etymolog.ruslang.ru/doc/etymology_terms.pdf (дата обращения: 14.03.2023).
Время говорить! (Интервенция на выставке «Пространство тишины») // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/category/акции/время-говорить/ (дата последнего обращения: 20.04.2023). 
Выставка протестного плаката «Вы нас даже не представляете» // Colta. URL: https://os.colta.ru/photogallery/34580/329240/ (дата последнего обращения: 04.04.2023). 
Галь Н. Слово живое и мертвое. СПб.: АСТ. 2019.
Гик А. В. Визуальная поэзия в России // Современные тенденции развития науки и технологий. – Белгород, 2016. – №. 8-3. – С. 12-18.
Горелов О. С. Сюрреалистический код в русской литературе XX-XXI веков. – AO" Воронежская областная типография", 2021.
Гройс Б. Е. Московский романтический концептуализм // А—Я. 1979. № 1
Гройс Б. Е. «Концептуализм – последнее авангардное движение» // Художественный журнал. – 2008. – № 70. URL: http://xz.gif.ru/numbers/70/grois/ (дата последнего обращения 12.02.2023)
Гюнтер Г. Остранение-Брехт и Шкловский //Русская литература. – 2009. – №. 2. – С. 59-66.
Данилова А. А., Куприна-Ляхович Е. А. Папки МАНИ: Опыт моделирования культурного пространства. (Приступая к исследованию.) // Искусствознание. – 2017. – №. 2. – С. 242-265.
Ермаченко И. Пушкин как Сталин: Метаморфозы тоталитаризма в постмодернистской поэзии // Культура и власть в условиях коммуникационной революции XX века. (Форум немецких и российских культурологов.) – М.: АИРО-XX. – 2002. – С. 177-206.
Ерофеев В. Москва-Петушки: С комментариями Эдуарда Власова. – Азбука-Аттикус, 2016.
Ескина Е. В. Советская книжная иллюстрация и неофициальное искусство конца 1950-х-1980-х гг. // Вестник Московского университета. Серия 8. История. – 2012. – №. 4. – С. 103-115.
Житенев А. А. «Бумажная» эстетика Московского концептуализма // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология. – 2011. – №. 1. – С. 77-82.
Завершинская Н. А. Ностальгическая реконструкция советского: между ретривализмом и де/ремифологизацией // Ностальгия по советскому. – 2011. – С. 53-72.
l А. Концептуализм в музеях США и России: магистерская диссертация. – Санкт-Петербургский государственный университет. – СПб, 2020.  
Иван Чуйков: «Красота – это самым простым и коротким путем решенная задача». Интервью // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/793 (дата последнего обращения: 19.02.2023).
Игорь Макаревич // Артгид. URL: https://artguide.com/people/3175 (дата последнего обращения: 19.02.2023). 
Илья Кабаков // Артгид. URL: https://artguide.com/people/2965 (дата последнего обращения: 19.05.2023). 
Иоффе Д. Постсемиозис Андрея Монастырского в традициях московского концептуализма: Экфразис и проблема визуально-иронической суггестии // Russian Literature. – 2013. – Т. 74. – №. 1-2. – С. 255-273.
Ирина Нахова // Московский концептуализм. URL: https://conceptualism.letov.ru/Nakhova.html (дата последнего обращения: 22.02.2023).
Искусство – это экстремизм (Трансформация городской среды) // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/искусство---это%С2%А0экстремизм-трансфор/ (дата последнего обращения: 23.04.2023). 
Искусство с 1900 года: Модернизм, антимодернизм, постмодернизм. – Ад Маргинем Пресс, 2015.
Кабаков И. 60-e-70-e… Записки о неофициальной жизни в Москве. – Peter Lang International Academic Publishers, 1999. – С. 267.
Карта поэтических действий // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/2014/09/17/карта-поэтических-действий/ (дата последнего обращения: 20.04.2023).
Кошут Дж. Искусство после философии. URL: http://contemporaryartists.ru/art_after_philosophy.html (дата последнего обращения 12.02.2023)
Краусс Р. Подлинность авангарда и другие модернистские мифы. – М.: Худож. журн., 2003. – 320 с.
Кружков Г. М. Видение красоты: Прерафаэлитская школа в английской поэзии. – М.: Центр книги Рудомино, 2013. – 368 с.
Кулаков В. Стихи и время // Новый мир. – 1995. – № 8. – С. 200-208.
Кутырёв В. А. Читать Деррида… Забыть Дерриду // Вопросы философии. – 2013. – №. 9. – С. 175-184. 
Левитт С. Параграфы о концептуальном искусстве //Художественный журнал. – 2008. – №. 69. – С. 1. 
Логика и технология письма. Рецензия на книгу Александра Скидана «Сыр букв мел» // Горький Медиа. URL: https://gorky.media/reviews/inaya-logika-pisma-poeticheskaya-motorika-arkadiya-dragomoshhenko/ (дата последнего обращения: 22.03.2023). 
Машина письма "Гоголь" // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=467&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 05.03.2023).
Митенко П. Как действовать на виду у всех? // Новое литературное обозрение. – 2013. – №. 124/6.
Много буков // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=171&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023). 
Монастырский А. Поэтический мир. – Новое литературное обозрение, 2007.
Монастырский А. Предисловие к первому тому «Поездок за город» // Поездки за город. – М., Ad marginem, 1998. – 20 с.
Московский концептуализм 1980-х: Эстетика участия. Интервью Ольги Мартин с Сабиной Хэнсген (Цюрих) // Московский концептуализм. URL: https://conceptualism.letov.ru/Sabine-Haensgen-estetika-uchastiya.html (дата последнего обращения: 17.02.2023). 
Нечаева Е. А. Поэтика субъектной сферы работ Д. А. Пригова: дис. … канд. искусствоведения. – М., 2018. – 215 с.
Николози Р. Апофатика и формализм: Блокадный нарратив в «Записках блокадного человека» Лидии Гинзбург // Новое литературное обозрение. – 2016. – №. 1. – С. 194-205.
Нравится Москва // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=804&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
Ортега-и-Гассет Х. Дегуманизация искусства // Человек: Образ и сущность. Гуманитарные аспекты. – 2001. – № 1(12). – С. 176-187.
Осипова О. С. Способы выражения иронии в русскоязычном художественном дискурсе постмодернизма // Символ науки. – 2018. – №. 11. – С. 43-47.
Павел Арсеньев. Антропология второй культуры // Сайт Премии Аркадия Драгомощенко. URL: https://atd-premia.ru/2022/01/15/translit-komarovo/ (дата последнего обращения: 04.04.2023). 
Павел Пепперштейн: «Мы живем во время агрессивных образов и агрессивных медиа» // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/734 (дата обращения: 04.04.2023). 
Персональный сайт – Дмитрия Александровича Пригова, художника, поэта, литератора. // URL: http://prigov.ru/ (дата последнего обращения 22.04.1995) 
Пивоваров Д. О любви слова и изображения. – М.: Новое лит. обозрение, 2004. – 140 с.
Пинковский В. И. Сюрреалистическая метафора: Когнитивные возможности // Вопросы когнитивной лингвистики. – 2008. – №. 3. – С. 114-116. 
Платт К. М. Ф. Пожар в голове: Павел Арсеньев, Эстетическая автономия и «Лаборатория поэтического акционизма» (авториз. пер. с англ. А. Скидана) // Новое литературное обозрение. – 2017. – №. 3. – С. 278-291.
Подлубнова Ю. С. «Что не нравится-я просто отменяю: Остранения Д. А. Пригова // Уральский филологический вестник. Серия: Русская литература XX-XXI веков: направления и течения. – 2016. – №. 3. – С. 232-242.
Поэма товарного фетишизма // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=200&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023). 
Пригов Д. А. Искренность на договорных началах или Слезы геральдической души. – Издательство Ивана Лимбаха, 1997.
Пригов Д. А. Места. – Новое Литературное Обозрение, 2018.
Пригов-художник и Пригов-поэт: трудности расшифровки // artterritory. URL: https://arterritory.com/ru/vizualnoe_iskusstvo/stati/5394-prigov-hudoznik_i_prigov-poet_trudnosti_rasshifrovki/ (дата последнего обращения: 17.02.2023).
Продаётся Маяковский // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=181&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
Пункт 2 / Нелегал (перформанс на фестивале off-spaces) // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/category/акции/пункт-2-нелегал/ (дата последнего обращения: 23.04.2023). 
Пунктирная композиция // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=156&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
Религия – это стоматология (первая уличная акция) // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/category/акции/религия-это-стоматология/ (дата последнего обращения: 23.04.2023). 
Рубинштейн Л. Регулярное письмо. Стихи. – СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 1996.
Русский павильон на Венецианской биеннале. Андрей Монастырский и «Коллективные действия». Пустые зоны // Stella Art Foundation. URL: https://www.safmuseum.org/projects/empty-zones.htm (дата последнего обращения: 14.02.2023). 
Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
Саркисян О. Р. Значение Киевогорского поля в практиках группы «Коллективные действия» // Вестник РГГУ. Серия «Философия. Социология. Искусствоведение». – 2012. – №. 11 (91). – С. 206-214.
Степанов Е. Жанровые, стилистические и профетические особенности русской поэзии середины XX-начала XXI веков: организация современного поэтического процесса. – М.: «Комментарии», 2014. – 400 с.
Степанов Ю. С. Изменчивый «образ языка» в науке ХХ века // Язык и наука конца 20 века / Под ред. Ю. С. Степанова. – М.: Комментарии, 1995.
Степанов Ю. С. Общность теории языка и теории искусства в свете семиотики // Изв. АН СССР. СЛЯ. – 1975. – Т. 34. – № 1.
Текст стихотворения «Поэма солидарности (она же разобщенности)» // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/текст-стихотворения-"поэма-солидарн/ (дата последнего обращения: 23.04.2023). 
Тексты, найденные под обоями // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/2014/07/03/тексты-найденные-под-обоями/ (дата последнего обращения: 22.04.2023).
Транслит. Литературно-критический альманах // Транслит. URL: http://old.trans-lit.info/events.htm (дата последнего обращения: 22.03.2023). 
Туркина О. Искусство Лениграда/Санкт-Петербурга 1980–1990-х годов. Переходный период. – СПб: Русский музей, 1999.
Уланов А. Пригов и Драгомощенко: Субъект скользящий и субъект Самосоздающий // Russian Literature. – 2019. – Т. 109. – С. 69-82.
Фещенко В. В. Образы и роли языка в визуальном искусстве // Критика и семиотика. 2016. № 2. С. 67–82.
Фрагменты идеологического серфинга // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=259&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023). 
Художник Юрий Альберт // Vladley. URL: https://vladey.net/ru/artist/yuriy-albert (дата последнего обращения: 17.03.2023). 
Шайдуллина А. В. Street art в культурном пространства города: магистерская диссертация. – Урал. федер. ун-т им. первого Президента России Б.Н. Ельцина. – Екатеринбург, 2016.
Швиндт У. С. Стрит-арт как способ выстраивания диалога с жителями города (На примере 4-х административных районов г. Екатеринбурга.) // Мир науки. Социология, филология, культурология. – 2019. – Т. 10. – №. 2. – С. 23-23.
Эко У. Собор, флейтист и интерпретация // Эстетический вестник. – 2016. – № 16.
Энгстрем М. Метамодернизм и постсоветский консервативный авангард: Новая академия Тимура Новикова // Новое литературное обозрение. – 2018.
Якобсон Р. О., Гаспаров М. Л., Иванов В. В. Работы по поэтике. – Прогресс, 1987. – С. 145.
Austin J. L. How to Do Things with Words. – Oxford university press, 1975.
Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
Henry Flynt discusses his recent work // ARTFORUM. URL: https://www.artforum.com/interviews/henry-flynt-discusses-his-recent-works-34642 (дата последнего обращения: 04.02.2023). 
Hirt G., Wonders S. Kulturpalast. Neue Moskauer Poesie & Aktionskunst. – 1985.
Kusovac J. Эволюция московского концептуализма: от раннего Кабакова до позднего Пепперштейна // Quaestio Rossica. – 2021. – Т. 9. – №. 2. – С. 435–450-435–450.
Lippard. L., Chandler J. The Dematerialization of Art. // Conceptual Art: A Critical Anthology. – London: MIT Press, 1968. 48 p.
Poésie objective // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=665&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023). 
Ready-written. Павел Арсеньев // polutona. URL: https://polutona.ru/printer.php3?address=0224091730 (дата последнего обращения: 22.03.2023).
Ross L. Language in the Visual Arts: the Interplay of Text and Imagery. – McFarland, 2014.
 Эко У. Собор, флейтист и интерпретация // Эстетический вестник. – 2016. – № 16.
 Карта поэтических действий // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/2014/09/17/карта-поэтических-действий/ (дата последнего обращения: 20.04.2023).
 Барт Р. Избранные работы. Семиотика. Поэтика. – Рипол Классик, 1994.
 Ортега-и-Гассет Х. Дегуманизация искусства // Человек: образ и сущность. Гуманитарные аспекты. – 2001. – № 1(12). – С. 176-187.
 Henry Flynt discusses his recent work // ARTFORUM. URL: https://www.artforum.com/interviews/henry-flynt-discusses-his-recent-works-34642 (дата последнего обращения: 04.02.2023).
 Левитт С. Параграфы о концептуальном искусстве //Художественный журнал. – 2008. – №. 69. – С. 1.
 Lippard L., Chandler J. The Dematerialization of Art // Conceptual Art: A Critical Anthology. – London: MIT Press, 1968. 48 p.
 Кошут Дж. Искусство после философии. URL: http://contemporaryartists.ru/art_after_philosophy.html (дата последнего обращения 12.02.2023)
 Бычков В. Концептуализм // Центр гуманитарных научно-информационных исследований. – 2012.
 Гройс Б. Е. Концептуализм – последнее авангардное движение // Художественный
журнал. 2008. № 70. URL: http://xz.gif.ru/numbers/70/grois/ (дата последнего обращения
12.02.2023)
 Бобринская Е. А. Концептуализм. М.: Галарт, 1994. 216 с.
 Там же.
 Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
 Бобринская Е. А. Концептуализм. 
 Гройс Б. Е. Московский романтический концептуализм // А–Я. 1979. № 1.
 Там же.
 Данилова А. А., Куприна-Ляхович Е. А. Папки МАНИ: Опыт моделирования культурного пространства. (Приступая к исследованию.) // Искусствознание. – 2017. – № 2. – С. 242-265.
 Монастырский А. Поэтический мир. – Новое литературное обозрение, 2007.
 Авраменко О. В. Творческие пары. Гендерная проблематика в советском неофициальном искусстве // Художественная культура. – 2016. – №. 2. – С. 22.
 Бобилевич Г. Арт-мистификация в пространстве мировой культуры XX–XXI вв. // Документ и «документальное» в славянских культурах: Между подлинным и мнимым: Сб. науч. Тр. / Ин-т славянских культур ; отв. ред. Н.М. Куренная.  – Москва, 2018. – С. 327-363.
 Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
 Там же.
 Пригов Д. А. Искренность на договорных началах или Слезы геральдической души. – Издательство Ивана Лимбаха, 1997.
 Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Андрей Монастырский: между словом и объектом. Интервью // Международный психоаналитический журнал. URL: https://lacan.moscow/2019/11/27/andrey_monastyrskiy_interview/ (дата последнего обращения: 04.02.2023).
 Гик А. В. Визуальная поэзия в России // Современные тенденции развития науки и технологий. – 2016. – №. 8-3. – С. 12-18.
 Там же.
 Бирюков С. Е. О трансформационной поэтике // Труды института русского языка им. В. В. Виноградова. – 2016. – Т. 7. – С. 253-263.
 Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
 Пивоваров Д. О любви слова и изображения. М.: Новое лит. обозрение, 2004. 140 с.
 Житенев А. А. «Бумажная» эстетика Московского концептуализма // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология. – 2011. – №. 1. – С. 77-82.
 Краусс Р. Подлинность авангарда и другие модернистские мифы. М.: Худож. журн., 2003. – 320 с.
 Пригов Д. А. Места. – Новое Литературное Обозрение, 2018.
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Андрей Монастырский. Я слышу звуки // «Читальный зал» – национальный проект сбережения русской литературы. URL: https://reading-hall.ru/publication.php?id=13030 (дата последнего обращения: 14.02.2023).
 Николози Р. Апофатика и формализм. Блокадный нарратив в «Записках блокадного человека» Лидии Гинзбург // Новое литературное обозрение. – 2016. – №. 1. – С. 194-205.
 Гройс Б. Е. Московский романтический концептуализм // А—Я. 1979. № 1.
 Уланов А. Пригов и Драгомощенко: Субъект скользящий и субъект Самосоздающий // Russian Literature. – 2019. – Т. 109. – С. 69-82.
 Степанов Е. Жанровые, стилистические и профетические особенности русской поэзии середины XX-начала XXI веков: организация современного поэтического процесса. – М.: «Комментарии», 2014. – 400 с.
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Зимина А. Концептуализм в музеях США и России: магистерская диссертация. – Санкт-Петербургский государственный университет. – СПб, 2020.  
 Русский павильон на Венецианской биеннале. Андрей Монастырский и «Коллективные действия». Пустые зоны // Stella Art Foundation. URL: https://www.safmuseum.org/projects/empty-zones.htm (дата последнего обращения: 14.02.2023).
 Андреева Е. Всё и Ничто: Символические фигуры в искусстве ХХ века. СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2019.
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Андреева Е. Всё и Ничто: Символические фигуры в искусстве ХХ века.
 Энгстрем М. Метамодернизм и постсоветский консервативный авангард: Новая академия Тимура Новикова // Новое литературное обозрение. 2018.
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Искусство с 1900 года: Модернизм, антимодернизм, постмодернизм. – М.: Ад Маргинем Пресс, 2015.
 Пригов-художник и Пригов-поэт: трудности расшифровки // artterritory. URL: https://arterritory.com/ru/vizualnoe_iskusstvo/stati/5394-prigov-hudoznik_i_prigovpoet_trudnosti_rasshifrovki/ (дата последнего обращения: 17.02.2023).
 Рубинштейн Л. Регулярное письмо. Стихи. СПб.: Издательство Ивана Лимбаха, 1996.
 Kusovac J. Эволюция московского концептуализма: От раннего Кабакова до позднего Пепперштейна // Quaestio Rossica. – 2021. – Т. 9. – №. 2. – С. 435–450.
 Павел Пепперштейн: «Мы живем во время агрессивных образов и агрессивных медиа» // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/734 (дата обращения: 04.04.2023).
 Художник Юрий Альберт // Vladley. URL: https://vladey.net/ru/artist/yuriy-albert (дата последнего обращения: 17.03.2023).
 Булатов Эрик Владимирович // Российская академия художеств. URL: https://www.rah.ru/the_academy_today/the_members_of_the_academie/member.php?ID=51
 Искусство с 1900 года: Модернизм, антимодернизм, постмодернизм.
 Игорь Макаревич // Артгид. URL: https://artguide.com/people/3175 (дата последнего обращения: 19.02.2023).
 Gerlovin V. R. Russian Samizdat Art. N. Y.: Willis, Locker, & Owens, 1986
 Иван Чуйков: «Красота – это самым простым и коротким путем решенная задача». Интервью. // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/793 (дата последнего обращения: 19.02.2023). 
 Савицкий С. Андерграунд (История и мифы ленинградской неофициальной культуры). М. : Новое литературное обозрение, 2002.
 Вагрич Бахчанян: «Я поменял колбасу на карандаши». Интервью // Артгид. URL: https://artguide.com/posts/1144 (дата последнего обращения: 22.02.2023).
 Митенко П. Как действовать на виду у всех? // Новое литературное обозрение. – 2013. – №. 124/6.
 Бронникова О. Н. Становление стрит-арта в России. (Социально-философский анализ.) // Лучшие студенческие исследования. – 2021. – С. 69-70.
 Шайдуллина А. В. Street art в культурном пространства города: магистерская диссертаци. – 2016.
 Швиндт У. С. Стрит-арт как способ выстраивания диалога с жителями города. (На примере 4-х административных районов г. Екатеринбурга.) // Мир науки. Социология, филология, культурология. – 219. – Т. 10. – №. 2. – С. 23-23.
 Религия – это стоматология (Первая уличная акция) // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/category/акции/религия-это-стоматология/ (дата последнего обращения: 23.04.2023).
 Поэма товарного фетишизма // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=200&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
 Много буков // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=171&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
 Нравится Москва // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=804&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
 Ready-written. Павел Арсеньев // polutona. URL: https://polutona.ru/printer.php3?address=0224091730 (дата последнего обращения: 22.03.2023).
 Там же.
 Галь Н. Слово живое и мертвое. СПб.: АСТ, 2019.
 Горелов О. С. Сюрреалистический код в русской литературе XX-XXI веков. – AO «Воронежская областная типография», 2021.
 Там же.
 Фрагменты идеологического серфинга // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=259&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Poésie objective // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=665&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Машина письма «Гоголь» // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=467&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 05.03.2023).
 Платт К. М. Ф. Пожар в голове: Павел Арсеньев, эстетическая автономия и «Лаборатория поэтического акционизма» (авториз. пер. с англ. А. Скидана) // Новое литературное обозрение. – 2017. – №. 3. – С. 278-291.
 Там же.
 Hirt G., Wonders S. Kulturpalast: Neue Moskauer Poesie & Aktionskunst. – 1985.
 Гюнтер Г. Остранение – Брехт и Шкловский // Русская литература. – 2009. – №. 2. – С. 59-66.
 Там же.
 Подлубнова Ю. С. «Что не нравится – я просто отменяю»: Остранения Д. А. Пригова // Уральский филологический вестник. Серия: Русская литература XX-XXI веков: направления и течения. – 2016. – №. 3. – С. 232-242.
 Саркисян О. Р. Значение Киевогорского поля в практиках группы «Коллективные действия» // Вестник РГГУ. Серия «Философия. Социология. Искусствоведение». – 2012. – №. 11 (91). – С. 206-214.
 Кулаков В. Стихи и время // Новый мир. – 1995. – № 8. – С. 200-208.
 Берг М. Ю. Литературократия. URL: http://www.mberg.net/mockondva (дата последнего обращения 09.03.2023).
 Кутырёв В. А. Читать Деррида… Забыть Дерриду // Вопросы философии. – 2013. – №. 9. – С. 175-184.
 Нечаева Е. А. Поэтика субъектной сферы работ Д. А. Пригова: дис. . канд. искусствоведения: М., 2018. 215 с.
 Там же.
 Булатов Эрик Владимирович // Российская академия художеств. URL: https://www.rah.ru/the_academy_today/the_members_of_the_academie/member.php?ID=51679&sphrase_id=126410 (дата последнего обращения: 07.03.2023).
 Агамов-Тупицын В. «Другое» искусства. М.: Ad Marginem, 1997.
 Варбот Ж. Ж., Журавлев А. Ф. Краткий понятийно-терминологический справочник по этимологии и исторической лексикологии [Электронный ресурс]. URL: http://etymolog.ruslang.ru/doc/etymology_terms.pdf (дата обращения: 14.03.2023).
 Пинковский В. И. Сюрреалистическая метафора: Когнитивные возможности // Вопросы когнитивной лингвистики. – 2008. – №. 3. – С. 114-116.
 Аронсон О. Слова и репродукции. (Комментарии к поэзии Льва Рубинштейна.) // Логос. – 1999. – №. 6. – С. 16.
 Завершинская Н. А. Ностальгическая реконструкция советского: Между ретривализмом и де/ремифологизацией // Ностальгия по советскому. – 2011. – С. 53-72.
 Осипова О. С. Способы выражения иронии в русскоязычном художественном дискурсе постмодернизма // Символ науки. – 2018. – №. 11. – С. 43-47.
 Иоффе Д. Постсемиозис Андрея Монастырского в традициях московского концептуализма: Экфразис и проблема визуально-иронической суггестии // Russian Literature. – 2013. – Т. 74. – №. 1-2. – С. 255-273.
 Рубинштейн Л. Регулярное письмо. Стихи. 
 Ерофеев В. Москва-Петушки: С комментариями Эдуарда Власова. – Азбука-Аттикус, 2016.
 Андреянова Е. Е. Поэтические концепции пространства в творчестве Геннадия Айги 1960–1980-х // Редакционный совет. – 2017. – С. 46.
 Рубинштейн Л. Регулярное письмо. Стихи.
 Московский концептуализм 1980-х: Эстетика участия. Интервью Ольги Мартин с Сабиной Хэнсген (Цюрих) // Московский концептуализм. URL: https://conceptualism.letov.ru/Sabine-Haensgen-estetika-uchastiya.html (дата последнего обращения: 17.02.2023).
 Якобсон Р. О., Гаспаров М. Л., Иванов В. В. Работы по поэтике. – Прогресс, 1987. – С. 145.
 Там же.
 Там же.
 Там же.
 Там же.
 Степанов Ю. С. Изменчивый «образ языка» в науке ХХ века // Язык и наука конца 20 века / Под ред. Ю. С. Степанова. М., 1995.
 Степанов Ю. С. Общность теории языка и теории искусства в свете семиотики // Изв. АН СССР. СЛЯ. 1975. – Т. 34. – № 1.
 Austin J. L. How to do things with words. – Oxford university press, 1975.
 Фещенко В. В. Образы и роли языка в визуальном искусстве // Критика и семиотика. 2016. – № 2. – С. 67–82.
 Там же.
 Там же.
 Там же.
 Ross L. Language in the Visual Arts: the Interplay of Text and Imagery. – McFarland, 2014.
 Кружков Г. М. Видение красоты: Прерафаэлитская школа в английской поэзии. – М.: Центр книги Рудомино, 2013. – 368 с.
 Айзенберг М. Взгляд на свободного художника. – Gendal'f, 1997.
 Там же.
 Там же.
 Ross L. Language in the Visual Arts: the Interplay of Text and Imagery.
 Фещенко В. В. Образы и роли языка в визуальном искусстве // Критика и семиотика.
 Ross L. Language in the Visual Arts: the Interplay of Text and Imagery.
 Машина письма «Гоголь» // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=467&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 05.03.2023). 
 31 инструкция по эксплуатации поэтического аппарата // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=10&lang=ru_RU (дата обращения: 04.04.2022).
 Продаётся Маяковский // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=181&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Фрагменты идеологического серфинга // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=259&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Горелов О. С. Сюрреалистический код в русской литературе XX-XXI веков.
 Поэма товарного фетишизма // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=259&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Текст стихотворения «Поэма солидарности (она же разобщенности)» // Лаборатория поэтического акционизма. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=10&lang=ru_RU (дата обращения: 04.04.2022).
 Время говорить! (Интервенция на выставке «Пространство тишины») // Лаборатория
поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/category/акции/время-говорить/ (дата последнего
обращения: 20.04.2023).
 Поэма товарного фетишизма // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=200&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
 Пунктирная композиция // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=156&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).
 Poésie objective // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=665&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Neuro Sync Poetry // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=819&lang=ru_RU (дата обращения: 04.04.2022).
 Ready-written. Павел Арсеньев // polutona. URL: https://polutona.ru/printer.php3?address=0224091730 (дата последнего обращения:
22.03.2023).
 Платт К. М. Ф. Пожар в голове: Павел Арсеньев, эстетическая автономия и "Лаборатория поэтического акционизма" // Новое литературное обозрение.
 Транслит. Литературно-критический альманах // Транслит. URL: http://old.translit.info/events.htm (дата последнего обращения: 22.03.2023).
 Фрагменты идеологического серфинга // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.translit.info/?p=259&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 06.03.2023).
 Карта поэтических действий // Лаборатория поэтического акционизма. URL: https://poetryactionism.wordpress.com/2014/09/17/карта-поэтических-действий/ (дата последнего обращения: 20.04.2023).
 Нравится Москва // Павел Арсеньев. URL: http://arsenev.trans-lit.info/?p=804&lang=ru_RU (дата последнего обращения: 04.03.2023).









PAGE   \* MERGEFORMAT78



