ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
на выпускную квалификационную работу обучающегося СПбГУ
Струговой Екатерины Александровны
по теме «Эстетическая аналитика несвоевременной чувственности в кино»

Что теория кино переживает перепроизводство смыслов (причины чему кроятся как в самой теории, так и в кинематографической практике) – уже давно стало общим местом. Что это перепроизводство являет собою скорее негативный момент для развития кинотеории – также вряд ли подлежит сомнению. А вот в чем может состоять преодоление этого негативного момента – ответ на этот вопрос еще в современной кинотеории не дан.
Как бы то ни было, одним из вариантов ответа на этот вопрос может служить сочетание двух очевидных добродетелей теоретического дискурса – возвращение к классическим вопросам и предложение нового концептуального их среза.
Ровно такой исследовательский жест и реализует в своей работе Е.А.Стругова. В ее работе мы видим реактуализацию чувственности как проблемы эстетики. Очевидно, что близость эстетической проблематики к феномену чувственности вызывает эффект концептуального сплющивания, при котором, с одной стороны, с легкостью одно сводится к другому, с другой – в этой легкости утрачивается само напряжение проблемы чувственности как таковой, и для снятия этого напряжения то говорят о сближении чувственного со сверхчувственным, то находят в чувственном следы духовного, то трактуют чувственное как телесное. Во всех этих и аналогичных случаях с легкостью утрачивается собственно философская значимость проблемы чувственного, и тот срез, который предлагает Е.А.Стругова – несвоевременная чувственность – действительно позволяет уйти от редукционистских подходов, но сохранить при этом живость самой мысли. 
Другой немаловажной составляющей диссертации Е.А.Струговой является экспликация концепта несвоевременной чувственности посредством кинематографического материала. Диссертантке удается под углом несвоевременности раскрыть феномен ретротопии, показать место и значение неограйндхауса и ретросплотейшна в современном кинопроцессе. Одним из важнейших выводов работы стало обоснование того, что различные формы несвоевременной чувственности в кино не столько демонстрируют тоску по прошлому и не столько втянуты в работу со временем в кино, сколько реализуют собственную, т.е. автономную модель образа в кино. А интересные и по-своему изящные интерпретации самых разных явлений в современном кино с точки зрения проблематики несвоевременности – от сериалов «Клан Сопрано» и «Эйфория» до отечественных фильмов «На тебе сошелся клином белый свет» или «Гром: Трудное детство» раскрыли основную гипотезу работы Е.А.Струговой в ясном свете.
Немаловажным достоинством работы также является и введение в научный оборот большого числа исследований, пока еще не представленных в русскоязычной эстетике и теории кино.
Работа написана хорошим языком, в ней ясно определены цель и задачи, с которыми Е.А.Стругова полностью справилась.
Если оценивать работу по требуемому стандарту, то могу сказать, что содержание ВКР Е.А.Струговой соответствует заявленной в названии теме, в работе в полной мере раскрыта заявленная в названии тема, в работе обоснована структура исследования на основе поставленных задач, в работе отражены актуальные проблемы теоретического и практического характера в современной эстетике и теории кино. Кроме того, в ВКР Е.А.Струговой использована современная, актуальная литература, дано развернутое обоснование выводов. Наконец, работа написана доступным научным языком.
Все это позволяет мне сделать вывод, что ВКР Е.А.Струговой заслуживает самой высокой отметки.



«22» мая 2023  г.     		   А.Е.Радеев



