ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной квалификационной работы Применение компьютерного зрения в обработке данных лазерного сканирования 

Автор Ашмарова Виктория Викторовна

Образовательная программа картография и геоинформатика

Уровень бакалавриат

Руководитель Виноградов Константин Павлович

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
V


устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем)

V

уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию
V


владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)
V


уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи

V

уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений
V


уметь анализировать полученные результаты интерпретации данных
V


знать и применять методы системного анализа

V

уметь осуществлять междисциплинарные исследования

V

уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы

V

уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности
V


уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
V


уметь использовать картографические методы с применением ГИС
V



Отмеченные достоинства работы
Выбор темы ВКР был основан на личной заинтересованности обучающейся. Содержание работы изложено в современной терминологии, используемой в области работы с ИИ. Практическая цель работы – определение эффективности выделения определенных классов в облаке точек с использованием трех программных продуктов. Задача весьма актуальная для решения существующих задач, однако первоначально ставилась для совершенствования методов классификации облаков с использованием ИИ.
Качественно решен вопрос сравнения результатов классификации, полученных в различных ПО с использованием Python.

Отмеченные недостатки работы
  	Основным недостатком работы является несоответствие темы работы ее содержанию: Выполненные эксперименты в существующем ПО не раскрываются, но вряд ли используют методы машинного обучения. В работе также не предложено каких-либо качественно новых идей для обработки соответствующих данных.

Заключение руководителя
Работа написана полностью самостоятельно, четким техническим языком, а автор понимает смысл и место различных ее элементов. Эксперименты также проведены автором самостоятельно.


Руководитель
Виноградов Константин Павлович 					             «29» мая 2023 г.
