ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ
ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной квалификационной работы: Минералогия верхних отложений туфов Ндоланья (Лаетоли, Танзания)                                                                          
Автор: Бессмертный Кирилл Николаевич
Образовательная программа: Геология 
Уровень: Бакалавриат
Руководитель: Зайцев Анатолий Николаевич, доктор геолого-минералогических наук

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
Уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
Х


Устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем)
Х


Уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию; пользоваться литературой профессиональной направленности

Х

Владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)
Х


Уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи

Х

Уметь анализировать и объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений, интерпретировать данные

Х

Уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
Х



Отмеченные достоинства работы: Любые туфы это очень сложный объект для исследования, однако, соискателю удалось выделить разнообразные первичные минералы, и использую методы минералогических исследований провести их диагностику и определить минеральные виды. Это кропотливый труд. Было видно старание, настойчивость в работе. Полученный вывод интересен и важен для наших коллег-антропологов. В целом, Кирилл Николаевич является квалифицированным бакалавром. 
Отмеченные недостатки работы: Основной проблемой работы является собственно текст работы, которая не всегда написана грамотным научным языком и, в отдельный частях плохо офрмлена. Можно было также обсудить имеющиеся, хотя весьма ограниченные и фрагментарные, литературные данные, которые известны для туфов Ндоланья. Не хватает фантазии (в хорошем смысле этого слова), новой мысли, нового взгляда. 

Общая оценка работы - хорошо

							
А.Н. Зайцев
Профессор кафедры минералогии СПбГУ
Доктор геолого-минералогических наук
