ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
Тема выпускной квалификационной работы «Четвертичные отложения и рельеф северной части Карского моря»
Автор (ФИО) Бирюк Мария Александровна
Институт наук о Земле (Санкт-Петербургский государственный университет)
Основная образовательная программа «Направление 05.03.02 «География»
Уровень  бакалавриат
Руководитель Рыбалко Александр Евменьевич ФГБУ, ВНИИОкеангеология, главный, научный сотрудник, доктор геолого-минералогических наук, профессор кафедры геоморфологии, Института наук о Земле СПБГУ

ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ ТРЕБОВАНИЯМ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ АВТОРА ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основы, соответствуют
Не
соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
да


устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем);
да


уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию;
да


владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)
да


уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи;

да

уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений;
да


уметь анализировать полученные результаты интерпретации географических и геоэкологических данных;
да


знать и применять методы системного анализа;

да

уметь осуществлять междисциплинарные исследования;
да


уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы
да


уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности
да


уметь применять современные графические,
да



картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании



уметь использовать картографические методы с применением ГИС
да


Отмеченные достоинства работы: Работа включает в себя все основные научные компоненты научного исследования: участие в экспедиции, сбор материала, обработка его и написание работы, Грамотность в интерпретации геофизических данных, владение современными методами исследования, системность в подготовке работы, умение редактировать работу по сделанным замечаниям.
Отмеченные недостатки работы: Небрежность к тексту, приходилось указывать на большое количество опечаток, не всегда умение грамотно расположить полученные материалы в работе
Заключение руководителя Бакалаврская выпускная квалификационная работа М.А Бирюк представляет собой законченное научное исследование, материалы которого были собраны в морской экспедиции в северную часть Карского моря, обработаны уже в Санкт-Петербурге и в полной мере использованы для написания ВКР. На всех этапах работы претендент на степень бакалавра проявляла упорство и целенаправленность. Достаточно упомянуть, что в экспедицию МГУ она попала по конкурсу, который проводился в Москве и при этом выбрала  геофизическое направление, для того, чтобы более обосновано подходить к геоморфологическим выводам, т.е своей специальности. Она с честью выдержала все испытания высокоширотной экспедиции и далее при работе на ВКР приступила к интерпретации результатов уже  в прошлом семестре. Это позволило ей во втором семестре уже работать над самой работой, используя полученные материалы . При подготовке работы, она с успехом применяла полученные ею в вузе знания, в результате чего сама ВКР написана вполне профессионально. На этом пути кроме деловых качеств М.А Бирюк проявила несомненный интерес и умение работать именно в научном направлении. Это было видно и по выбору темы, который она сделала совершенно самостоятельно, выбрав не продолжение прошлогодних работ, где также были новые материалы и перспективы успешного выполнения ВКР, а результаты новых материалов, полученных в экспедиции. Хочу подчеркнуть еще одно качество М.А. Бирюк – это восприимчивость к критике и умение быстро использовать замечания для улучшения работы. Все это позволяет рекомендовать ей продолжение учебы в магистратуре (в случае успешной защиты ВКР, конечно)
Считаю, что выпускная работа М.А. Бирюк подготовлена вовремя, в соответствии с принятыми в СПБГУ стандартами и соответствует критериям, предъявляемым к бакалаврским работам. Автор ее является вполне в профессиональном плане подготовленным специалистом для самостоятельной работы. Это позволяет мне с чистым сердцем рекомендовать ВКР к защите, качество и научную значимость которой предстоит оценить  приемной комиссии
Руководитель	 30 мая 2023г.

















 PAGE \* MERGEFORMAT 11



