ПриложениеN•2
к «Программе государственной итоговой аттестации в форме защиты выпускной квалификационной работы по основной образовательной программе
BM.5798 «Гидрогеология и инженерная геология» уровень образования магистратура», утвержденной приказом проректора
по учебно-методической работе
от		№	_________________________
ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
Тема	выпускной	квалификационной	работы	 - Оценка защищенности водозаборов Ижорского месторождения подземных вод от аварийных выбросов Ленинградской АЭС
Автор (ФИО) - Нагорнова Мария Максимовна
Образовательная программа – ВМ.5798 «Гидрогеология и инженерная геология»
Уровень – магистратура
Руководитель – Вивенцова Екатерина Алексеевна, СПбГУ, старший преподаватель кафедры гидрогеологии и инженерной геологии, канд. геогр. наук, доцент

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи
(проблемы) своей деятельности при выполнении BKP, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
+


устанавливать приоритеты и методы решения
поставленных задач (проблем);
+


уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию;
+


владеть современными методами анализа и
интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблема

+

уметь рационально планировать время выполнения
работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи;
+


уметь объективно оценивать полученные
результаты расчетов и вычислений;
+


уметь анализировать полученные результаты
+


знать и применять методы системного анализа;

+

уметь осуществлять междисциплинарные
исследования;
+


уметь делать самостоятельные обоснованные и
достоверные выводы из проделанной работы

+

уметь пользоваться научной литературой
профессиональной направленности
+


уметь применять современные графические,
картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
+


уметь использовать картографические методы с применением ГИС
+


Отмеченные достоинства работы Выпускная работа посвящена проблемам оценки защищенности водозаборов Ижорского месторождения подземных вод от аварийных выбросов Ленинградской АЭС. Тема работы отличается своей высокой практической ценностью, поставленные в ней цели и задачи являются актуальными. Автором проведена комплексная оценка защищенности водозаборов Ижорского месторождения подземных вод с использованием современных компьютерных технологий, была также разработана собственная методика оценки агрессивности подземной воды. Выполненная работа в полной мере отвечает поставленной цели и является законченным исследованием.
Отмеченные недостатки работы В работе выявлены незначительные орфографические и пунктуационные ошибки. Также есть неточности в списке литературы и некоторых ссылках.

Заключение руководителя Выпускная работа Нагорновой Марии Максимовны соответствует уровню квалификационной работы магистранта по направлению «Геология», по объему и содержанию отвечает предъявляемым требованиям. Рекомендации, представленные в работе, крайне актуальны и востребованы на практическом уровне. Таким образом, выпускная квалификационная работа заслуживает оценки отлично, а её автор присуждения квалификации магистра.
Руководитель                                               Вивенцова Е.А. «23»      мая        2023













