САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

Михальский Михаил Геннадьевич

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

Характеристика противовирусной активности новых соединений группы капсид-связывающих агентов в отношении энтеровирусов.

Выпускная квалификационная работа бакалавра
по направлению подготовки Биология
основная образовательная программа бакалавриата Биология
профиль Микробиология


Работа выполнена на базе:
Санкт-Петербургского Научно-Исследовательского Института имени Пастера 
Научный руководитель:
Кандидат биологических наук
Мигунова Александра Владимировна





Санкт-Петербург
2023 год
Список сокращений:
ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции
ЭВ – энтеровирусы
EV – энтеровирусы
CV – коксакивирус
PАBP – PolyА связывающий белок
IRES – внутренний сайт связывания рибосомы
SL – стеблевая петля
Vero – культура клеток почки африканской зеленой мартышки
ssRNA(+) – одноцепочечная РНК с положительной полярности
н. о. – нуклеотидный остаток
а. о. – аминокислотный остаток
ORF – открытая рамка считывания
VPg - вирусный белок, ковалентно связанный с 5′ UTR вирусной РНК
5ʹ UTR – 5ʹ нетранслируемый регион
кДа – килодальтоны











Оглавление
Список сокращений……………………………………………………………........
2
ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………………….
4
Глава I. ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ…………………………………………............
6
 I. Часть 1. Таксономия энтеровирусов…………………………………………….......
6
I. Часть 2. Морфология вириона и жизненный цикл энтеровирусов ……………
9
I. Часть 3. Структура и изменчивость генома энтеровирусов ………………………......
     14
I. Часть 4. Энтеровирусы как заболевание ………………………….…………………..
     17
I. Часть 5. Энтеровирусы и способы борьбы с ними……………………………..
20
Глава II. МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ…………………………………………...
23
II. Часть 1. Материалы исследований ………………………………………………….
23
II. Часть 2. Методы исследований……………………………………………………...
24
II. Часть 2. 1. Наращивание вирусных штаммов и определение инфекционного титра вирусов…………………………………………………………………………….
24
II. Часть 2. 2. Исследование цитопротективных и цитотоксических свойств соединений……………………………………………………………………………….
25
II. Часть 2. 3. Тест на время добавления……………………………………………….
26
II. Часть 2. 4. Анализ термостабильности вирусного капсида………………………..
26
Глава III.  Результаты и обсуждения…………………………………………………...
27
ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………………...........
36
ВЫВОДЫ………………………………………………………………………………..
36
Список литературы……………………………………………………………………...
38




















ВВЕДЕНИЕ

Энтеровирусы (ЭВ) являются очень широко распространенным патогеном, вызывающим различные инфекционные заболевания у людей. Инфицирование энтеровирусом в большинстве случаев не приводит к ярко выраженному инфекционному процессу, но при развитии энтеровирусной инфекции можно обнаружить очень высокое разнообразие симптомов и клинических форм болезни. Параличи, менингит и менингоэнцефалит – это достаточно известные и ,к сожалению, распространённые клинические проявления энтеровирусной инфекции. Эти формы характеризуются высокой степенью тяжести, однако, заболевания заканчиваются летальным исходом достаточно редко. Так как энтеровирусы одного и того же типа могут вызывать очень похожие по симптоматике заболевания, а вирусы разных типов могут вызывать одинаковые симптомы энтеровирусной инфекции, точное определение возбудителя и постановка диагноза может быть сильно осложнена.
В настоящее время науке известно более ста типов неполиомиелитных энтеровирусов, которые вызывают заболевания как с отличающейся, так и с очень похожей симптоматикой. Проблема в том, что энтеровирусам присуща очень высокая генетическая пластичность, связанная, в первую очередь, с высокой частотой нуклеотидных замен в геноме вируса. Кроме того, энтеровирусы могут меняться частью генетического материала. Данный процесс называется рекомбинация, и он играет важную роль при образовании новых, гибридных форм энтеровирусов. Эти новые формы совмещают признаки обоих родительских штаммов, что сильно увеличивает скорость адаптации вируса.
Разработка вакцин для профилактики энтеровирусной и риновирусной инфекции человека осложняется множественностью существующих серотипов вируса, поэтому специфической вакцины не существует. В природе на постоянной основе циркулирует более 60 штаммов энтеровирусов, которые постоянно видоизменяются. Всё вышеперечисленное позволяет энтеровирусам вырабатывать устойчивость к лекарственным препаратам. Поэтому энтеровирусы всё равно представляют угрозу людям. В группе риска находятся дети, беременные женщины, люди с выраженным иммунодефицитом, подростки, люди страдающие онкологическими заболеваниями. 
Например, ЭВ-D68, изначально идентифицированный в 1962 году, вызвал в 2014 – 2016 гг. в США вспышки тяжелых неврологических и респираторных заболеваний у детей. (Messacar, K.; Abzug, M.J.; 2016)

Цель данного исследования: дать характеристику противовирусной активности новых соединений группы капсид связывающих агентов в отношении вирусов рода Enterovirus.
Задачи:
Выполнить первичный скрининг библиотеки новых гетероциклических соединений производных N-сульфамидобензойной кислоты in vitro на модели инфекции вирусом Коксаки В3.
 Для соединений с наиболее выраженными цитопротективными свойствами определить вирусингибирующие свойства в отношении энтеровирусов группы А, В и С, рассчитать значения IC50.
  Определить цитотоксические свойства соединений с наиболее выраженными цитопротективными свойствами, eq рассчитать значения СС50.
 eq Рассчитать eq значения индекса eq селективности для соединений с eq наиболее eq выраженными цитопротективными eq свойствами.
 Выбрать eq соединения-лидеры и для них eq охарактеризовать механизм eq действия в тестах in eq vitro.
 eq Описать полученные eq данные. 




Глава I. eq ОБЗОР eq ЛИТЕРАТУРЫ

Часть 1. eq Таксономия eq энтеровирусов


eq Энтеровирус: от греческого eq entero, «кишка». Род eq энтеровирусов eq относится к порядку eq Picornavirales, семейству eq пикорнавирусов (Picornaviridae). Это семейство eq небольших икосаэдрических eq вирусов с eq одноцепочечными, очень eq разнообразными геномами, eq представленными eq ssRNA(+). Пикорнавирусы eq принадлежат к числу eq самых eq мелких из известных eq РНК-содержащих вирусов. Именно поэтому их eq название eq происходит от: «pico» – eq маленькие, «rna» – РНК. Они составляют eq одно из eq наиболее eq важных и многочисленных семейств eq возбудителей eq инфекции у людей и eq животных, так как могут eq вызывать eq состояния, варьирующиеся от eq легкой лихорадки до eq тяжелых eq заболеваний сердца, eq печени и центральной eq нервной eq системы. (Racaniello V.R. et al. 2007)
В зависимости от антигенных отeq личий, eq способности размножаться как в eq клетках eq человека, так и в клетках приматов, патогенности для eq различных eq видов, а eq также eq инфекционности, eq энтеровирусы разделяют на: 
- три eq серотипа полиовирусов eq (обычно не eq патогенны для мышей),  
- eq вирусы Coxsackievirus А eq (вызывают eq острый вялый eq паралич у мышей),  
- eq вирусы eq Coxsackievirus В (вызывают eq спастический паралич у eq мышей), 
- eq вирусы ECHO (в то eq время считались не eq вызывающими eq заболевания ни у людей, ни у eq мышей).  
Человечество было знакомо с болезнями вызываемыми энтеровирусами очень давно, но исследования eq энтеровирусов eq начались лишь 1908 году с eq поиска возбудителя, eq вызывающего eq детский паралич. Для доказательства вирусной природы полиомиелита, обезьянам вводили пропущенную через бактериальный фильтр сыворотку больных.
Когда было eq обнаружено отсутствие eq антисывороток eq которые способны eq нейтрализовать все исследуемые eq штаммы eq вируса полиомиелита, исследователи высказали eq предположение о существовании eq трех серотипов eq полиовируса. 
eq Введение полиовирусных eq антисывороток eq позволило обнаружить eq присутствие других eq энтеральных eq вирусов, сходных с eq полиовирусом, но обладающих eq другими eq серологическими свойствами, в eq фекалиях, собранных у eq детей с eq симптомами полиомиелитоподобного eq паралича. (Melnick J.L., Agren K. 1952)
 В экспериментах на eq животных eq этот неизвестный eq вирус вызывал eq паралич eq скелетных мышц у eq новорожденных мышей и eq хомяков, но не был eq патогенным для взрослых eq мышей, хомяков и eq макак-резусов и не eq вызывал поражения eq центральной нервной eq системы. eq Вскоре он был назван Коксаки (впоследствии eq Coxsackievirus А) в eq честь места в eq Нью-Йорке, где он был впервые eq обнаружен. eq Дальнейшие исследования eq показали, что вирус Коксаки А eq поражал eq скелетные и сердечные eq мышцы экспериментальных eq животных, в то eq время как вирус Коксаки В eq реплицировался во многих eq тканях, eq включая ЦНС, печень, eq поджелудочную железу, eq бурый жир и eq поперечнополосатые мышцы. 
eq Внедрение культур eq клеток в eq вирусологию сделало eq возможным выделение eq вирусов, eq которые не размножаются в eq организме лабораторных eq животных. eq Например, у вируса eq ECHO связь с eq заболеванием eq человека не сразу eq была установлена. eq Именно eq поэтому они имеют eq такое название ("«eq ECHO» eq расшифровывается как «enteric, eq cytopathogenic, human, eq orphan: no eq associated disease»"). В 1955 eq году было eq выдвинуто eq предложение исключить из eq подгруппы ECHO eq вирусы, eq которые могут eq вызывать клинически eq уникальные eq заболевания у людей. eq Впоследствии были eq обнаружены eq патогенные вирусы, eq имеющие сходные eq характеристики с eq вирусами ECHO, и eq вирусы ECHO, eq вызывающие eq широкий спектр eq человеческих заболеваний. eq Однако, eq определенные серотипы eq коррелируют с широким eq спектром eq клинических симптомов. eq Поэтому ECHO-вирусы оeq стались в eq собственных подгруппах.
eq Следующим вновь eq выявленным eq серотипам энтеровирусов eq были присвоены eq порядковые eq номера, начинающиеся с EV68.( Melnick J.L., Tagaya I., 1974) eq После разработки eq методов eq молекулярного типирования сeq еротипы энтеровирусов eq стали eq классифицироваться в eq соответствии со структурой eq генома eq сходством последовательностей и eq биологическими характеристиками. eq Кроме eq того, были eq разработаны методы eq молекулярного eq типирования, в результате eq чего прежняя eq классификация eq была пересмотрена. (Muir P., Kämmerer U., Korn K., 1998)
eq Согласно последним eq изменениям, eq внесенным Международным eq комитетом (ICTV)(https://ictv.global/report/chapter/picornaviridae/picornaviridae/enterovirus), eq семейство eq пикорнавирусов включает 47 eq родов, среди eq которых eq особое значение eq имеет род Enterovirus. eq Данный род eq содержит 12 видов eq энтеровирусов: 4 энтеровируса eq человека (A, B, C и D) eq включая три серотипа eq полиовируса вида С, вeq осемь eq энтеровирусов животных (E, F, G, H, I, J, K, L). А eq также с 2008 года: 3 eq вида рeq иновирусов (A, B, C). Кроме eq того, некоторые eq виды ЭВ eq имеют серотипы eq патогенные для обезьян. eq Различные eq серотипы вызывают eq различные иммунные eq реакции у eq хозяина. Серотипы eq различаются по иммунному eq ответу eq хозяина, рецепторам, eq которые они используют, и eq спектру eq клинических признаков eq после инфекции. eq Хотя eq клинические проявления eq часто неспецифичны и не eq могут eq иметь особенную eq помощь в классификации. 
На eq сегодняшний eq день идентифицировано eq более 110 генетически eq отличных eq энтеровирусов. Группа eq EV-A включает eq вирус eq Коксаки A6 (CVA6), вирус eq Коксаки A16 (CVA16), энтеровирус A71 eq (EV-A71) и 22 eq других серотипа. eq Вирусы CVA16 и EV-A71 eq являются eq наиболее частыми eq причинами ящура рук. eq Группа eq EV-B - самая eq крупная группа eq энтеровирусов, eq состоит из 63 вирусов, eq включая вирус eq Коксаки B1-B6, 7 eq исходных эховирусов и 50 eq других серотипов. eq Группа eq EV-C включает три eq полиовируса и 20 других eq сопряженных eq серотипов, включая eq EV-C105, который был eq связан с eq недавними педиатрическими eq случаями острого eq вялого eq миелита. Группа eq EV-D включает eq EV-D68, eq EV-D70, EV-D94, eq EV-D111 и EV-D120. eq Основанием для eq идентификации энтеровируса, как eq представителя серотипа, eq является eq идентичность более 75% eq нуклеотидной и 85% аминокислотной eq последовательности eq участка VP1 с любым eq штаммом известного eq серотипа. (Таблица 1) (Stanway G.F.B., P. Christian, 2005; https://ictv.global/report/chapter/picornaviridae/picornaviridae/enterovirus)

eq Современная таксономия eq энтеровирусов
Таблица 1
eq Группа eq энтеровирусов
Назвиние eq вируса
А
Вирусы eq Коксаки 1-8, 10, 12, 14, 16; eq Энтеровирусы А71, А76, А89, А90, А114, А119, А120, А121
В
Вирусы eq Коксаки В 1-6, А9; Эховирусы 1-7, 9, 11-21, 24-27, 29-33; eq Энтеровирусы В 69, 73-75, 77-88, 93, 97, 98, 100, 10, 106, 107
С
eq Вирусы Коксаки А1, 11, 13, 17, 19, 20, 21, 22, 24; eq Энтеровирусы С95, 96, 99, 102, 104, 105, 109, 113, 116-118;
Полиовирусы 1-3
D
eq Энтеровирусы D68, D70, 
D94, D111 

eq Часть 2. Морфология eq вириона и жизненный eq цикл eq энтеровирусов

Структура eq энтеровируса была определена ещё в 1985 г. eq путём eq рентгеноструктурного анализа. (Hogle J.M., Chow M., 1985) . eq Липидная оболочка у eq вириона eq отсутствует. Его общая eq молекулярная масса eq составляет 8,5 eq мегадальтон. Капсид eq представляет собой eq икосаэдрическую eq структуру, состоящую из 12 eq пентамеров, каждый eq пентамер eq состоит из 5 копий eq четырех структурных eq белков eq вируса VP 1–4.( Huang K.Y.A. et al. 2021)  Белки VP 1–3 eq (каждый около 30 кДа по eq массе) eq образуют внешнюю eq поверхность капсида. (Рисунок 1) (Ray C.G., et al. 2004) eq Данные eq белки относительно eq похожи по структуре: eq каждый eq белок имеет eq ядро, идентичное по eq топологии для eq всех трёх eq белков, и различные eq модификации на N- и eq С-концах. VP4 небольшой eq (примерно 7 кДа) белок с eq N-концевой eq модификацией миристиновой eq кислоты расположен на eq внутренней eq поверхности вириона и eq находится, предположительно, в eq контакте с eq вирусным геномом. eq Кроме того, eq данный eq белок имеет eq вытянутую конформацию. На eq внешней eq поверхности некоторых eq энтеровирусов, например eq вируса eq ECHO 3, расположен eq каньон, окружающий ось eq симметрии. Он eq является местом eq прикрепления клеточных eq рецепторов. eq Вирусный серотип eq определяется С-концами eq капсидных eq белков, которые eq находятся на внешней eq поверхности eq вириона — это главные eq антигенные участки eq вируса. (Hogle J.M., Chow M., 1985)

Рис. 1.
Сроение генома, последовательность трансляции и устройство вирионов энтеровируса.

eq Энтеровирусы имеют eq гидрофобный eq карман под каньоном, eq который может получать eq доступ к eq внешней среде eq через небольшую пору. В eq большинстве eq случаев этот eq карман заполняется eq небольшими eq молекулами с так называемым «eq фактором выемки». На это eq указывает eq повышенная электронная eq плотность в кристаллической eq структуре eq белка. Считается, что «eq фактор выемки» eq представляет eq собой жирную eq кислоту. Противовирусные eq препараты из eq группы капсид-eq связывающих агентов, eq таких как eq дисоксарил (WIN 51711) и плеконарил, eq связываются внутри eq кармана, eq возможно, вытесняя eq естественный фактор eq кармана; eq данные препараты eq стабилизируют вирион и eq предотвращают eq инфекцию, частично eq блокируя процесс eq снятия eq оболочки. Таким eq образом, было eq высказано eq предположение, что связывание eq «фактора выемки» с eq карманом eq регулирует стабильность eq вириона. (Fox M.P., Otto M.J 1986; Chen J., Ye X., 2019; Pevear, D. C., Hayden, F. G., 2005). 
N-концевой eq участок eq комплекса VP1-3 образует eq стабилизирующую сеть на eq внутренней eq поверхности капсида. Эта eq сеть должна eq быть eq разрушена в процессе eq диссоциации оболочки eq вируса и eq распада вирусного eq капсида. Структура eq вириона при eq физиологических температурах eq является динамичной и eq претерпевает eq обратимые структурные eq изменения (определяемые как «eq дыхание»). В это eq время белок VP4 и eq N-конец белка VP1 eq становятся eq доступными как для нейтрализующих eq антител, так и для протеолитических eq ферментов.
eq Цикл репродукции eq энтеровирусов составляет eq около 6-7 eq часов. (Ray C.G., et al. 2004).  Процесс eq репликации начинается, eq когда eq вирус связывается с eq одной из молекул eq клеточной eq поверхности. Известно, что eq многие рецепторы eq энтеровирусов eq принадлежат к суперсемейству eq иммуноглобулинов, в том числе eq рецепторы eq полиовируса и коксакивируса. eq Рецептор полиовируса eq представляет eq собой гликопротеин CD155, eq экспрессируемый на поверхности eq многих eq типов клеток как eq человека, так и других eq приматов. К eq рецепторам, не принадлежащим к eq этому суперсемейству, eq относятся eq ускорители распада eq комплемента, рецепторы eq липопротеинов eq низкой плотности и eq интегрины. (Marjomäki V., Turkki P., 2015)
Вирус, eq связывающeq ийся с клеточными eq рецепторами на поверхности, eq проникает в eq клетку с помощью eq различных эндоцитотических eq механизмов. eq Конкретный механизм eq проникновения зависит от eq типа eq энтеровируса и клетки. Он eq длится 15-30 минут, eq после eq чего вирусные eq частицы обнаруживаются в eq эндосомах. (Marjomäki V., Turkki P., 2015) В eq результате конформационного eq изменения вирусных eq частиц eq капсидные белки eq связываются с эндосомальной eq мембраной, и eq вирусный геном eq высвобождается в цитоплазму. eq Этот eq процесс занимает eq около 2 часов. (Laitinen O.H., Svedin E., 2016)
eq Геном eq энтеровирусов представлен eq ssRNA(+). Таким eq образом eq энтеровирусы представляют eq собой вирусы, eq обладающие eq одноцепочной РНК положительной eq полярности. Полная eq длина eq генома составляет eq около 7,5 тыс. н. о., которые eq кодируют eq полипептидную цепь eq длиной 2,2 тыс. а. о. (Ang P.Y., Chong C.W.H., 2021) Белки в eq геноме eq закодированы последовательно в eq виде ORF. Кроме eq того, на 5' eq конце вирусной РНК eq есть белок VPg, eq который ковалентно присоединен к eq 5'-концу положительной eq цепи вирусной РНК и eq действует для eq инициации транскрипции во eq время синтеза РНК, а на 5'- и 3'-концах eq вирусной РНК eq располагаются так называемые eq цис-репликативные eq элементы — eq последовательности, необходимые для eq репликации генома. В 5' UTR eq находится вeq нутренний сайт посадки eq рибосомы – область eq (IRES). eq Данный участок eq вирусной РНК взаимодействует с eq рибосомой eq инфицированной клетки, и eq позволяет запустить eq внутреннюю eq инициацию трансляции.
В eq инфицированных клетках eq синтезируется eq больше вирусных eq белков, чем может eq кодировать eq маленький геном eq энтеровируса: РНК кодирует eq большую eq молекулу белка-предшественника, eq которая подвергается eq серии eq расщеплений вирусными eq протеазами. Помимо eq расщепления eq вирусного полипротеина, эти eq ферменты расщепляют eq многие eq клеточные белки eq хозяина, участвующие в eq активации eq иммунного ответа и eq трансляции, предотвращая eq синтеза eq клеточных белков и eq освобождая рибосомы для eq трансляции eq вирусных белков. eq Также было eq обнаружено, что eq продукты расщепления eq внутриклеточных белков eq могут eq вызывать патологические eq состояния.(Lei X., Han N.,2014; Lei X., Xiao X., 2016; Lei X., Xiao X., 2013)
eq Область P1 eq содержит всю последовательность eq будущих капсидных eq белков. (Рисунок 2) P1 eq впоследствии расщепляется eq вирусной протеазой 3CD с eq образованием eq капсидных белков VP1, VP3 и еще eq незрелого капсидного eq белка VP0. eq Этот незрелый eq белок VP0 впоследствии eq расщепляется до VP4 и VP2. Пeq ротеаза 2A из области P2 eq участвует в первичном eq расщеплении eq области P2-P3 между VP1 и 2A. eq Белок 2A также eq протеолитически eq расщепляет белок VP0 и, как eq полагают, участвует в eq синтезе eq вирусной РНК. Белок 2B из eq области P2 и его предшественник 2BC eq участвуют в eq перестройке мембраны в eq инфицированных клетках. eq Белки 2А и 3С – eq протеазы, играющие eq важную роль в eq процессинге eq вирусного полипротеина. eq Помимо этой eq роли они eq отменяют хозяйский eq кэп-зависимый белковый eq синтез eq путем расщепления eq фактора элонгации eq eIF4GI/II, eq вмешиваются в ядерный eq транспорт и атакуют eq клеточную eq систему сплайсинга и eq транскрипции. (Baxter N.J., Roetzer A., 2006)




Рис. 2.
Схематическое eq представление eq генома энтеровирусов

Два предшественника, 3AB и 3CD, eq синтезируются из области P3. (Kemball C.C., Alirezaei M., 2010) 3AB eq представляет eq собой многофункциональный eq белок, который в eq основном eq участвует в связывании eq мембраны комплекса eq репликации. eq Белок 3А - мембраносвязанный eq белок, ответственный за eq ингибирование eq секреции нескольких eq клеточных белков. eq Белок 3B eq (также известный как VPg) eq представляет собой eq небольшой eq пептид, содержащий 21-23 eq аминокислоты, который eq связывается с 5'UTR. eq Предшественник 3CD обладает eq протеазной активностью и eq расщепляет eq область P3. Белок 3C eq является протеазой, eq ответственной за eq расщепление большинства eq полипротеинов. (Sweeney T.R., Roqué-Rosell N., 2007)
Протеазы 2A и 3C eq участвуют не eq только в обработке eq вирусных полипротеинов, но и в eq блокировании eq активности клетки-хозяина, что eq позволяет вирусу eq обходить eq защитные механизмы eq хозяина и способствует eq собственной eq репликации. Белок 3D eq обладает активностью eq РНК-зависимой eq РНК-полимеразы и является eq основным компонентом eq комплекса eq репликации вирусной РНК. (Hober D. et al. 2013)
eq Синтезированная вирусная РНК eq переходит в eq цикл репликации, так как eq обладает отрицательной eq полярностью. С eq данной РНК синтезируется eq стандартная вирусная РНК с eq положительной eq полярностью. Репликация и eq сборка происходят в eq "фабрике eq вирусной репликации" - eq специализированной двухмембранной eq структуре. По eq различным данным, эти eq органеллоподобные везикулы eq появляются в eq цитоплазме сразу eq после внедрения ЭB в eq клетку и eq формируются аппаратом eq Гольджи или эндоплазматическим eq ретикулумом. (Paul D., Bartenschlager R. 2013)
eq Классическая концепция eq заключается в том, что вирусные eq частицы eq покидают клетку eq после ее лизиса. (Laitinen O.H., Svedin E., 2016) eq Однако eq известны примеры, eq когда вирусные eq частицы eq выбрасываются из клеток без eq нарушения мембраны eq клеточной eq культуры, что позволяет eq предположить отсутствие eq лизиса eq мембраны или цитотоксического eq эффекта при выбросе eq вирусных eq частиц. (Chehadeh W., Kerr-Conte J., 2000)

Часть 3. eq Структура и изменчивость eq генома eq энтеровирусов

После eq попадания в клетку, eq геном eq энтеровируса сначала eq транслируется в полипептид, а eq затем eq служит шаблоном для eq репликации геномной РНК с eq отрицательной eq полярностью. Структурные eq элементы, расположенные в 5'UTR РНК, eq необходимы для eq выполнения этих eq функций и для осуществления eq регуляторных eq переключений между eq ними; изменения в eq пространственной eq организации структурных eq элементов 5'UTR РНК могут eq серьезно eq нарушить вирусную eq репликацию и повлиять на eq вирулентность. (Li H., Chen Y., 2021; Baxter N.J., Roetzer A., 2006)
eq Вторичная структура РНК eq энтеровирусов 5ʹ UTR состоит из eq семи eq доменов (I–VII), eq каждый из которых eq соединяется eq линкерной областью от 2 до 30 eq нуклеотидов. (Рисунок 3) (Pelletier J., Sonenberg N.,1988) 5ʹ UTR содержит цисeq -действующий eq внутренний сайт eq входа в рибосомы eq IRES. (Chen C.K., Cheng R., 2021) eq Регион IRES игнорирует кэп зависимую инициацию, так как eq направляет рибосому eq непосредственно в eq старт кодон AUG, eq находящийся следом. (Neupane R., Pisareva V.P., 2020)eq Принято считать, что eq элемент IRES eq находится в eq районе II - VI домен. eq Элементы структуры 5ʹ UTR eq распознаются eq внутриклеточными eq факторами трансляции, eq рибосомами и eq другими как клеточными, так и eq вирусными белками для eq сборки eq комплекса инициации eq репликации непосредственно на eq расположенном eq ниже кодоне AUG и, eq следовательно, трансляции. (Koch A., Aguilera L., 2020)


Рис. 3.
eq Вторичная eq структура 5ʹ UTR РНК энтеровирусов

eq Домен I представляет eq собой eq четырехлистную структуру eq клеверного eq листа, eq расположенную в самом eq конце 5'UTR РНК. Полученные eq результаты eq подтверждают, что клеверная eq область состоит из eq четырех eq стеблеподобных eq структур. Данная eq структура eq состоит из: стебляeq -петли b, стебляeq -петли c и eq петли d. Основная eq роль этого eq структурного eq домена заключается в eq связывании с белками для eq инициации eq репликации. (Martínez-Salas E., Francisco-Velilla R., 2015)
Между eq структурными доменами I и II и в eq базальной eq области структурного eq домена II находится eq пиримидин-богатая eq область связывания. Эта eq область 5'UTR РНК высоко eq консервативна в eq элементе IRES eq энтеровируса и может eq быть eq важна для функции eq молекулы. 
Известно, что eq вторичная eq структура структурного eq домена II важна для eq правильного eq формирования топологии 5'UTR РНК и для eq функционирования энтеровирусов в eq клетках eq хозяина. Исследования eq показали, что нуклеотидная eq последовательность eq структурного домена II eq является детерминантой eq патогенности. eq Функциональные взаимодействия eq между структурным eq доменом II и V eq также были eq определены как важные для eq вирулентности eq энтеровируса. (Davila-Calderon J., Patwardhan N.N., 2020)
Вторичная eq структура энтеровирусного eq домена III eq 5ʹUTR РНК представлена eq рядом внутренних eq петель, eq разделенных лишь eq несколькими парами eq оснований. eq Исследования вторичной eq структуры 5ʹUTR РНК PV eq показали, что eq структурный домен III eq играет важную eq роль в eq поддержании активности eq IRES и контроле eq вирусной eq инфекции. Также было eq установлено, что этот eq структурный eq домен играет eq важную роль в eq поддержании eq активности IRES и eq регуляции вирусной eq инфекции. (Murray K.E., Steil B.P., 2004)
eq Домен IV отвечает за eq распознавание и связывание с eq белком PАBP. Это eq взаимодействие предельно eq важно для функционирования eq IRES и, как eq следствие, осуществления и, eq трансляции и, репликации. eq Процесс eq распознавания белка PАBP eq напрямую зависит от eq трехмерной eq структуры данного eq домена. (Sean P., Nguyen J.H.C., 2009)
Домен V eq интересен тем, что в eq этом домене eq находятся мутации eq вакцинных eq штаммов ЭВ. Большая eq петля eq особо eq важна, так как она консервативна и eq является критической для eq вирулентности. (Macadam A.J., Pollard S.R., 1991)
eq Домен VI обычно eq представлен одной или eq несколькими eq структурами являющимися eq стеблевыми петлями и eq критически eq необходим для инициации eq трансляции, направляемой eq элементом eq IRES. Данный eq домен состоит из eq богатой eq пиримидином области, за eq которой следует eq область, eq содержащая кодон AUG и  eq комплементарен 18S рРНК, eq поэтому eq участвует во взаимодействии eq вирусной РНК и рибосомы. (Yang D., Cheung P., 2003)
eq Энтеровирусы eq отличаются высокой eq генетической изменчивостью, что eq может eq привести к созданию eq новых штаммов, eq патогенных для eq человека. Это происходит, eq во-первых, потому что при eq синтезе eq новых нитей eq вирусной РНК не происходит eq коррекции eq ошибок считывания, а eq во-вторых, потому что eq происходит eq рекомбинация, т.е. два вируса в eq одной клетке eq обмениваются eq некоторым объёмом eq генетического материала. (Nikolaidis M., Mimouli K., 2019)
У eq энтеровирусов eq известны два механизма eq рекомбинации: смена eq матрицы, eq связанная с работой eq РНК-полимеразы, и связывание eq фрагментов РНК, не eq связанных с репликацией. eq Считается, что матричные eq изменения eq являются основным eq механизмом рекомбинации у eq энтеровирусов и eq необходимы для восстановления eq геномов, поврежденных eq рибонуклеазами и eq другими ферментами, а eq также являются eq средством, с eq помощью которого eq происходит эволюция eq вирусных eq геномов. В то же время eq рекомбинация играет eq роль в eq поддержании стабильности тех eq участков вирусного eq генома, eq которые хорошо eq функционировали в ходе eq эволюции. (Lowry K., Woodman A., 2014)
В eq результате рекомбинации eq могут образовываться eq гибридные eq вирусы, сочетающие eq признаки родительских eq штаммов и eq изменяющие их антигенность, eq устойчивость к антивирусным eq препаратам и eq вирулентность. Генетическая eq изменчивость ЭВ позволяет eq передаваемым eq через вакцину eq энтеровирусам рекомбинировать eq друг с eq другом в организме eq человека, образуя eq рекомбинанты с eq другими штаммами eq энтеровирусов, что позволяет eq предположить eq появление более eq приспособленных или вирулентных eq штаммов.

eq Часть 4. Энтеровирусы как eq заболевание
Энтеровирусные eq инфекции eq встречаются во всем eq мире в виде eq спорадических eq случаев, групповых и eq эпидемических вспышек. В eq умеренных eq климатических зонах eq энтеровирусные инфекции eq имеют eq ярко выраженный eq сезонный характер: eq наибольшее eq количество случаев eq приходится на лето и eq осень. В eq тропических регионах eq энтеровирусы циркулируют в eq течение eq всего года. (Ray C.G. Enteroviruses. 2004)
eq Широкое распространение eq энтеровирусов eq среди населения eq обусловлено рядом eq факторов, eq включая высокую eq восприимчивость людей, eq способность eq вируса инкубировать в eq течение длительного eq времени без eq явных симптомов, а eq также способность eq вируса eq сохраняться в окружающей eq среде длительное eq время eq (сточные воды). eq Большинство энтеровирусных eq инфекций не eq проявляется в виде eq клинических симптомов, но у eq некоторых eq пациентов может eq наблюдаться целый ряд eq клинических eq проявлений. Разные eq энтеровирусы могут eq вызывать eq одни и те же симптомы, но eq один и тот же энтеровирус eq может eq также вызывать eq различные клинические eq проявления. eq Например, существует более 20 серотипов ЭВ, eq которые eq могут вызывать eq распространенную сыпь в eq полости рта и на eq конечностях у детей. eq Частота носительства eq энтеровирусов у eq здоровых детей eq меняется с возрастом, и eq дети eq чаще являются eq носителями. У eq взрослых заболевание eq обычно eq проявляется как обычная eq ангина или инфекция eq дыхательных eq путей. Однако eq вирусы Коксаки B могут eq вызывать у eq взрослых различные eq серьезные поражения eq органов и eq даже системные eq заболевания. (Lugo, D.; Krogstad, P. 2016)
Вирус eq может eq передаваться от инфицированного eq человека или от здорового eq носителя, у eq которого нет симптомов eq инфекции. Основной eq путь eq передачи – контактнeq о-бытовой, вода и eq пища eq играют меньшую eq роль. Основной же eq путь eq передачи энтеровирусной eq инфекции - фекально-оральный, но eq может eq быть и аэрозольный. eq После проглатывания eq вирус eq начинает размножаться в eq слизистых оболочках eq ротоглотки и eq кишечника, попадает в eq кровь через eq лимфатические eq узлы и достигает eq различных тканей на eq своем eq пути. В большинстве eq случаев инфекция eq заканчивается на eq этой стадии. На eq ранних стадиях eq заболевания eq возбудители выделяются в eq больших количествах со eq слизистой eq ротоглотки пациента и eq могут быть eq обнаружены в eq крови, моче, eq носоглотке и фекалиях за eq несколько eq дней до появления eq клинических симптомов. eq Выделение eq вируса с фекалиями eq продолжается от нескольких eq недель до eq двух месяцев, eq после чего eq вирус eq больше не обнаруживается в eq крови и смывах из eq глотки. eq Продолжительность выделения eq зависит от штамма eq вируса и eq иммунной системы eq человека. (Ray C.G. et al. 2004)
Коксакивирус B eq является eq наиболее распространенной eq причиной вирусного eq заболевания eq сердца, инфекционного eq миокардита, серьезного eq заболевания, eq которое вызывает eq дилатационную кардиомиопатию и eq сердечную eq недостаточность. Оно представляет eq собой сочетание eq миокардита, eq перикардита и проявляется как eq воспаление миокарда и eq плазматической eq мембраны сердца. У eq младенцев обычно eq наблюдаются eq симптомы миокардита, а у eq детей и взрослых - eq симптомы eq перикардита. При неправильном или eq несвоевременном лечении eq заболевание eq может привести к eq летальному исходу. eq Среди eq известных энтеровирусных eq инфекций миокардит eq обычно eq вызывается коксакивирусом eq типа В или коинфекцией с eq коксакивирусами eq типов А и В. Оно может eq протекать бессимптомно или eq сопровождаться eq болью в груди, eq головокружением, общей eq слабостью, eq аритмией, сердечной eq недостаточностью, лихорадкой, eq диареей и eq болью в горле. eq Руки и ноги eq также eq могут быть eq опухшими. Миокардит eq может eq вызвать внезапную eq потерю сознания, что eq может eq быть связано с eq нерегулярным сердцебиением. У eq детей eq также может eq быть затруднено eq дыхание. eq Вирусный миокардит eq может перерасти в eq острый eq инфаркт миокарда. (Gaaloul, I., Riabi, S., 2014)
Вирус Коксаки В может вызывать различные заболевания. Например: герпангина, eq плевродиния, eq перикардит, панкреатит и eq менингоэнцефалит. С Коксакивирусами В и А eq могут eq быть связаны как eq асептический менингит, так и eq обычная eq простуда. (Kemball C.C., Alirezaei M., 2010)Вирусы eq ECHO вызывают eq различные eq симптомы: от насморка и eq лихорадки до асептического eq менингита и eq острого геморраргического eq конъюнктивита. (Rhoades R.E., Tabor-Godwin J.M., 2011)
Наиболее eq частым eq проявлением энтеровирусных eq инфекций являются eq неспецифические eq лихорадочные состояния («eq non-specific febrile eq illness»). Как eq правило, такие eq инфекции переносятся eq достаточно eq легко и проходят в eq течение недели. eq Также к eq малоопасным энтеровирусным eq инфекциям можно eq отнести eq острые респираторные eq вирусные инфекции eq (ОРВИ), eq вызываемые риновирусами и eq известные как риновирусная eq инфекция или eq обычная простуда. eq Однако некоторые eq респираторные eq энтеровирусные инфекции eq могут приводить к eq тяжелым eq последствиям, приводя к eq серьезным осложнениям, eq например, в eq виде пневмонии. (Jacobson, L.M., Redd, J.T., 2012)
eq Несмотря на название, eq энтеровирусы eq сравнительно редко eq вызывают поражения eq желудочно-кишечного eq тракта, хотя именно здесь идёт основная репликация. (Tapparel C., Siegrist F., 2013) Помимо eq специфических клинических eq форм ЭВИ eq может протекать в eq виде простудоподобного eq заболевания eq (гипертермия, нарушение eq общего самочувствия, eq катаральные eq симптомы), заканчивающегося без eq последствий. В разных eq исследованиях до 25% eq респираторных заболеваний (в том eq числе пневмония) у eq детей eq связывают с инфицированием eq энтеровирусами различных eq серотипов.
eq Существуют и другие eq серьёзные заболевания eq вызываемые eq энтеровирусами.
Энтеровирусный вeq езикулярный стоматит — это eq острое eq инфекционное заболевание, eq вызываемое Коксакивирусами A и B и eq энтеровирусом A71. В eq основном оно поражает eq детей в возрасте до 10 лет. eq Однако eq заболевание может eq встречаться и у взрослых. eq Инкубационный eq период составляет 3-6 eq дней. В продромальной eq фазе eq симптомы включают eq кашель, боль в eq горле, eq общее недомогание и eq потерю аппетита. На eq руках, eq ногах и во рту может eq появиться везикулярная eq сыпь. eq Если течение eq болезни гладкое, eq заболевание eq разрешается в течение 5-7 eq дней. (Chiu, W.Y., Lo, Y.H., 2016)
Асептический eq менингит — это eq вирусная инфекция, eq которая поражает eq людей eq всех возрастов, но eq чаще встречается у eq людей eq моложе 30 лет. Основными eq причинами заболевания eq являются не eq полиовирусы, а Кeq оксакивирус В, Коксакивирус А, eq эховирус, eq энтеровирус 69 и энтеровирус 73. eq Инфекция поражает eq внешние eq контуры мозга, и eq пациенты могут eq испытывать eq головную боль, eq лихорадку, миалгию, eq боль в eq животе, ригидность шеи, eq возможную чувствительность к eq свету, eq возможную сыпь, eq тошноту и рвоту, eq диарею, eq боль в горле и eq кашель. (Lee, B.E., Davies, H.D., 2007)

Часть 4. eq Энтеровирусы и eq способы борьбы с eq ними
Несмотря на eq широкую eq распространенность энтеровирусов и eq огромное экономическое eq бремя eq временной нетрудоспособности eq из-за энтеровирусных eq инфекций, eq специфического лечения eq энтеровирусов не существует, а eq вакцинация eq против них возможна eq только против eq полиовируса и eq некоторых серотипов, eq имеющих эпидемиологическое eq значение. (Li, M.L.; Shih, S.R., 2021)
eq Поэтому современная eq медицина давно eq сформировала eq запрос на препараты eq против энтеровирусов. eq Ведутся eq разработки препаратов к eq различным мишеням. Это eq могут eq быть как вирусные eq протеазы, так и белки eq участвующие в eq процессе репликации eq вирусной РНК. Кроме eq того, eq мишенью для противовирусных eq препаратов является eq сайт eq внутренней посадки eq рибосомы на вирусной eq мРНК eq (IRES).
Одним из eq наиболее успешных eq опытов по eq созданию противовирусного eq препарата, взаимодействующего с eq оболочкой eq вируса, является eq разработка препарата eq плеконарил. Он eq ингибировал репликацию eq большого числа eq энтеровирусных eq серотипов (хотя на EV A71 не eq действовал). Показано, что eq прием eq этого препарата eq облегчает течение eq энтеровирусной eq инфекции. Несмотря на то, что сам eq препарат имеет ряд eq негативных eq побочных эффектов, и не eq прошел клинических eq испытаний eq из-за низкой eq эффективности и неблагоприятных eq лекарственных eq взаимодействий, он явился eq основой для разработок eq других, eq более эффективных и eq менее токсичных eq противовирусных eq препаратов. (Pevear, D.C., Tull, T.M., 1999)
Полученные eq препараты отличаeq ются eq достаточно узким eq спектром действия и eq также не eq свободны от побочных eq эффектов. (Laconi, S., Madeddu, M.A., 2011)
Было eq показано, что eq алкилирующие агенты (eq йодоацетамид, N-этилмалеимид) eq снижают eq активность протеазы 2А. eq Ингибиторы каспазы eq могут eq ингибировать протеазу eq коксакивируса 2А. Некоторые eq противовирусные eq средства, действующие на eq протеазу 3С, были eq получены из eq субстратов протеазы 2А. eq Большинство из них являются eq пептидами из 3-5 eq аминокислот и могут eq образовывать с протеазой 3С eq стабильные и eq необратимые ковалентные eq связи. (Bauer, L.; Lyoo, H., 2017; Real-Hohn, A.; Blaas, D., 2021)
eq Известно, что некоторые eq алкалоиды обладают eq противовирусной eq активностью. Так, ликорин eq (алкалоид семейства eq амариллисовые), eq обладаюет широким eq спектром биологической eq активности и eq действует на протеазу 2А. (Bauer, L.; Lyoo, H., 2017; Real-Hohn, A.; Blaas, D., 2021)
Как eq ингибитор 3С протеазы был eq разработан eq препарат рупинтривир. eq роизводные этого eq препарата eq показали способность eq ингибировать энтеровирусы А71. (Bauer, L.; Lyoo, H., 2017; Real-Hohn, A.; Blaas, D., 2021)
eq Следующая eq группа, это – противовирусные eq средства, которые eq действуют на eq вирусные белки, eq участвующие в процессе eq репликации РНК eq вируса, либо на eq части клетки eq хозяина, eq которые участвуют в eq репликации вирусной РНК. (Bauer, L.; Lyoo, H., 2017; Real-Hohn, A.; Blaas, D., 2021)
eq Например, eq [5-(3,4-дихлорфенил) метилгидантоин] eq (производная гидантоина) eq отрицательно eq влияет на репликацию РНК eq энтеровируса А71. Соединение, eq BPR-3P012 eq (2,6-бром-2-[1-(2,5-диметил фенил)-5-метил-1H-пиразол-4-ил] eq хинолин-4-карбоновая кислота) eq взаимодействует с РНК eq зависимой РНК полимеразой eq вируса (3D), так же ингибируя eq трансляцию РНК eq энтеровируса А71. Нарушают eq процессы репликации eq вирусной РНК, eq также довольно eq известные препараты, eq например, eq изофлавон формононетин, eq получаемый из красного eq клевера, или eq препарат широкого eq спектра действия eq итраконазол. (Bauer, L.; Lyoo, H., 2017; Real-Hohn, A.; Blaas, D., 2021)
Не так eq давно было eq открыто новое eq вещество - пeq роизводное бензолсульфонамида, eq связывающееся с гидрофобным eq карманом eq энтеровирусов. В отличие от eq плеконарила, оно показало eq гораздо eq более широкий eq спектр действия. eq Кроме eq того, гидрофобный eq карман этого eq вещества eq находится на стыке eq двух капсидных eq белков eq VP1-VP3 и отличается от eq гидрофобного кармана eq плеконарила. (Abdelnabi, R.; Geraets, J.A.,2019)
 SHAPE  \* MERGEFORMAT 
Рис. 4
4-(4-(1,3-диоксоизоиндолин-2-ил)фенилсульфонамидо)бензойная кислота. Новое лекарственное вещество.







Глава II. МАТЕРИАЛЫ И eq МЕТОДЫ
Часть 1. eq Материалы eq исследований
1. СО 2 -инкубатор
2. eq Ламинар 2 уровня eq безопасности eq (BSL-2)
3. В работе eq использованы следующие eq вирусы и eq культуры клеток из eq банка лаборатории eq экспериментальной eq вирусологии ФБУН НИИ ИЭ eq имени Пастера:
- eq культура eq Vero (ATCC, CCL-81)
- eq вирус Коксаки В3 eq (штамм eq Nancy)
- вирус eq Коксаки В4 (штамм eq Powers)
- eq вирус Коксаки В5 eq (клинический изолят)
4. eq Автоматический eq 8-канальный дозатор 30-300 мкл, «eq Biohit», или аналогичный
5. eq Автоматические eq дозаторы с изменяемым eq объемом (100-1000 мкл, 100-300 мкл)
6. Наконечники eq стерильные для eq автоматических дозаторов eq соответствующих объемов: 50-200µl, 1000µl, «eq Оrange eq scientific», или аналогичные
7. eq Перчатки одноразовые, «eq Хилиомед», eq Австрия, или аналогичные
8. 9eq 6-луночный стерильный eq планшет
9. Пeq робирки микроцентрифужные 1,5 мл (eq эппендорфы)
10. Физиологический eq раствор eq NaCl 0,9%, ООО «Гематек», eq Россия, или аналогичный
11. eq Среда eq альфа-МЕМ, Биолот, eq Санкт-Петербург или аналогичная
12. eq Antibiotic-Antimycotic, GIBCO, REF 15240 – 062
13. DMSO - eq диметилсульфоксид
14. Аналитические eq весы eq OHAUS, Модель: PA214C
15. eq Исследуемые соединения (eq производные N-eq сульфамидобензойной кислоты)
16. 3-(4,5-диметилтиазолил-2) 2,5-дифенилтетразолия бромид (МТТ) (ICN Biochemicals Inc., Аврора, Огайо, США)
17. Плеконарил eq (любезно eq предоставлен В.А.Макаровым, ФИЦ eq Биотехнологии РАН)
18. Эмбриональная телячья сыворотка, GIBCO, REF 10270 – 106

Часть 2. Мeq етоды eq исследований
Для приготовления eq ростовой среды eq использовали eq питательную среду аeq льфа МЕМ с добавлением 10% eq эмбриональной eq телячьей сыворотки и 40 eq мкг/мл антибиотика eq Antibiotic-Antimycotic. Для eq приготовления среды для eq титрования использовали eq питательную eq среду альфа МЕМ с eq добавлением 40 мкг/мл eq антибиотика eq Antibiotic-Antimycotic.  Культивирование eq монослоя клеток eq Vero eq осуществляли при 37ºС в атмосфере с 5% СО2.
Часть 2. 1. eq Наращивание вирусных eq штаммов и eq определение инфекционного eq титра вирусов
eq Клетки eq Vero высевали в eq культуральные флаконы eq (площадью 75 см2) за eq сутки до начала eq пассирования вируса. eq Вирусный eq инокулят вносили во eq флакон с монослоем eq клеток в eq среде для титрования и eq инкубировали в течение при 37°C и 5% CO2 в eq течение 72 eq часов до достижения eq полной деструкции eq клеточного eq монослоя. После eq этого в супернатанте eq инфицированной eq культуры определяли eq титр вируса eq методом eq предельных разведений eq (титрованием по конечной eq точке). eq Клетки Vero eq высевали в 96-луночные eq планшеты (по 10 000 eq клеток/лунка) за 24 часа до eq выполнения титрования. Из eq вируccoдержaщегo eq мaтериaлa гoтoвили eq cерию деcятикрaтных eq рaзведений (10-1 -10-7). eq Клетoчную культуру eq Vero в 96-луночных eq планшетах eq зaрaжaли 10-крaтными eq рaзведениями вируca. Пeq лaншеты c eq вируcoм инкубирoвaли в CO2- eq инкубaтoре 48 чacoв при 37°C (5% CO2). eq Инфекциoнную eq aктивнocть oценивaли eq визуaльнo c пoмoщью eq cветoвoгo eq микрocкoпa. Зa инфекциoнный eq титр вируca eq принимaли eq величину, oбрaтную eq мaкcимaльнoму рaзведению eq мaтериaлa, eq привoдящему к видимому в световой микроскоп пoявлению eq вируca в лунке. Нa eq ocнoвaнии eq результaтoв, пoлученных нa eq неcкoльких пaрaллелях, eq рaccчитывaли eq итoгoвый титр eq вируca пo метoду eq Ридa и eq Менчa.     
Часть 2. 2. Исследование eq цитопротективных и цитотоксических eq свойств eq соединений
Клетки eq Vero высевали в eq 96-луночные eq планшеты (по 10 000 клеток/лунка) за 24 eq часа до выполнения eq анализа. В eq день выполнения eq анализа из лунок eq планшета eq удаляли кондиционированную eq среду и к клеткам eq добавляли eq исследуемые соединения в eq соответствующих концентрациях (3,7-300 eq мкг/мл) в eq среде для титрования (0,1 мл на eq лунку). В лунки eq контроля eq клеток и контроля eq вируса добавляли eq только eq среду для титрования. eq Планшеты инкубировали в eq течение 1 eq часа при 37°C и 5% CO2. Затем eq клетки во всех eq лунках, eq кроме контроля eq клеток и контроля eq цитотоксичности, eq инфицировали CVB3 Nancy eq (диапазон m.o.i. 1–0,001) и инкубировали в eq течение 72 eq часов при 37 °C и 5% CO2. После eq этого жизнеспособность eq клеток eq оценивали с помощью eq МТТ-теста, используя eq следующую eq процедуру. Клетки eq промывали физиологическим eq раствором и eq добавляли раствор eq 3-(4,5-диметилтиазолил-2) 2,5-дифенилтетразолия eq бромида () (0,5 eq мкг/мл) в МЕМ. В лунки (по 100 мкл на eq лунку). После 2 ч eq инкубации при 37 °С в 5% СО2 eq надосадочную жидкость из eq лунок удаляли, а eq остаток eq формазана растворяли в eq ДМСО (100 мкл на лунку). eq Затем eq измеряли оптическую eq плотность в лунках eq планшета на eq многофункциональном ридере eq Мультискан (ThermoScientific) при eq длине eq волны 540 нм. Благодаря этому показателю можно оценить уровень жизнеспособности клеток, так как интенсивность окраски пропорциональна количеству живых клеток. 
Цитопротекторную активность соединений рассчитывали, исходя из способности повышать значения оптической плотности по сравнению с контрольными лунками (контроль вируса). На основании полученных результатов были рассчитаны значения 50% эффективной концентрации (ЕC50), т.е. концентрация соединений, обеспечивающая 50%-ную защиту клеток, для m.o.i. 0,01 с помощью программного обеспечения GraphPad Prism 8. Также была рассчитана 50% цитотоксическая концентрация (CC50, концентрация, при которой оптическая плотность соответствующих лунок в два раза меньше, чем в контроле клеток без препарата) для каждого из тестируемых препаратов с помощью программного обеспечения GraphPad Prism 8. Из соотношений значений ЕС50 и СС50 был рассчитан индекс селективности (SI).

Часть 2. 3. Тест на время добавления
Клетки Vero засеивали в 96-луночные планшеты за 24 часа до начала выполнения анализа.  Исследуемые соединения в концентрации 150 мкг/мл последовательно добавляли, в следующие временные точки: (-2), (-1), 0, 2, 4, 6, где (-2) означает 1 час до добавления вируса, (-1) – добавление вируса, 0 – завершение сорбции вируса на поверхности клетки, 2, 4, 6 – через 2, 4 или 6 часов после завершения сорбции вируса и отмывки неадсорбированного вируса. В точке времени (-1) во все лунки, кроме клеточного контроля добавляли суспензию вируса CVB4 (Powers) в дозе 104 TCID50, и планшет инкубировали при +4°C в течение 1 часа до окончания сорбции вирионов на поверхность клеток.  После этого не связавшийся с поверхностью клетки вирус отмывали и дальнейшее культивирование клеток проводили при температуре +37°C. В качестве контрольного ингибитора использовали плеконарил (12,5 мкг/мл, известный препарат группы капсид-связывающих агентов). Через 8 часов после завершения сорбции вируса эксперимент останавливали и измеряли титр инфекционного вируса в каждой лунке с использованием титрования методом предельных разведений в клетках Vero. Инфекционный титр вируса рассчитывали по методу Рида-Менча.

Часть 2. 4. Анализ термостабильности вирусного капсида
Вирус CVB3 Nancy (104 TCID50) предварительно инкубировали с исследуемыми соединениями (в концентрации 15 мкг/мл) или равным объемом среды для титрования (контроль вируса) в течение 30 мин при +37°C в стерильных тонкостенных ПЦР-пробирках (по 8 пробирок для каждого соединения). Затем 7 пробирок переносили в ПЦР-машину CFX96 Touch (BioRad) и проводили нагревание в течение 2 мин с последующим быстрым охлаждением до 4°C. При этом в каждой из 7 пробирок значения температуры составляли: 37, 42, 42,8, 44,5, 46,9, 49,9, 52,4 и 53,8 ◦С, соответственно. Затем определяли инфекционный титр вируса в клетках Vero при каждом температурной условии методом титрования по конечной точке и рассчитывали инфекционный титр вируса по методу Рида-Менча.
















Глава III. РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЯ
Используя методы, описанные в Главе 2, был произведён скрининг соединений, являющихся производными N-сульфамидобензойной кислоты. Для каждого из представленных веществ были вычислены следующие показатели: 50% цитотоксическая доза (СTD50), 50% инфекционная доза (IC50) и индекс селективности (IS). Результаты тестирования суммированы в табл.2.
Цитотоксическая и противовирусная активность производных N-сульфамидобензойной кислоты в отношении вируса Коксаки B3.
Таблица 2
№ препарата
Формула вещества
Цитотоксическая доза (CC50)
Цитопротективная доза (ЕC50)
Индекс селективности (SI)
7376

>200
>200 
>1
7977

>200
>200
>1
7378

>200
>200
>1
7380

28
>28
<1
7381

>200
>200
>1
7383

178
>178
<1
7879

79
>79
<1
7880

200
>200 
<1
7881

240
>240
<1
7882

>300
>300
>1
7887

260
>260
<1
7891

>100
>100
>1
7892

>100
>100
>1
7894

>100
>100
>1
8069

112
>112
<1
8070

114
>114
<1
8071

>300
>300
>1
8072

109
>109
<1
8074

>300
>300
>1
8075

>300
64
4.69
8076

>300
>300
>1
8077

>300
>300
>1
8078

>300
113
2.65
8079

245
>245
<1
8380

>300
13
>23.08
8381

>100
6,26
>15.98
8383

>300
5,59
>53.67
50% цитотоксическая доза определяется как количество препарата, при котором происходит гибель 50% популяции клеток. Данный параметр вычисляется с использованием данных о жизнеспособности клеток, которые были получены в МТТ тесте. 50% цитотоксическая доза предоставляет информацию о токсичности препарата, ведь чем более вещество токсично, тем ниже будет его 50% цитотоксическая доза. 
50% цитопротективная доза – это количество препарата, необходимое для защиты 50% клеток по сравнению с контролем вируса. Этот показатель вычисляется на основании данных, полученных в МТТ-тесте, и указывает на способность препарата блокировать вирусные частицы. Чем меньше 50% цитопротективная доза, тем эффективнее вещество блокирует репродукцию вируса.
Индекс селективности является отношением 50% цитотоксической дозы и 50% цитопротективной дозы, и объединяет в себе данные, полученные из предыдущих двух показателей. Данный индекс показывает способность препарата блокировать вирус, но при этом не наносить вред клеткам. Таким образом, чем выше индекс селективности, тем более эффективнее препарат блоктрует вирусные частицы.
Индекс селективности является отношением 50% цитотоксической дозы и 50% цитопротективной дозы, и объединяет в себе данные, полученные из предыдущих двух показателей. Данный индекс показывает способность препарата блокировать вирус, но при этом не наносить вред клеткам. Таким образом, чем выше индекс селективности, тем более избирательно препарат ингибирует вирусную репродукцию по сравнению с клеточными процессами.
По результатам скрининга были выбраны соединения-лидеры (8380 – 4-(4-(1,3-диоксоизоиндолин-2-ил)фенилсульфонамидо)бензойная кислота, 8381 – 2-((4-(N-(4-карбоксифенил)сульфамоил)фенил)карбамоил)бензойная кислота и 8383 –  4-(4-(2,5-диоксопирролидин-1-ил)фенилсульфонамидо)бензойная кислота). Это соединения, чей индекс селективности оказался самым высоким.  Данные соединения, во-первых, характеризуются низкой цитотоксичностью, следовательно не являются ядовитыми для клеток и во-вторых, обладают свойством в максимальной степени снижать титр вируса в культуре клеток. В данном случае соединениями-лидерами были признаны препараты под номерами 8380, 8381 и 8383 так как их индексы селективности превысили 10 и составили 23.08, 15.98 и 53.67 соответственно. При этом соединение 8380 является соединением-контролем. Именно соединение 8380 является новым капсид-связывающим агентом, на базе которого были разработаны другие вещества, противовирусная активность превысила активность соединения-прототипа.
По результатам скрининга также можно провести первичный анализ химических структур эффективных препаратов. Наличие гидроксильного фрагмента карбоксильной группы аминобензойной кислоты в большинстве случаев обеспечивает сохранение противовирусной активности соединения, поскольку эта группа в первую очередь отвечает за связывание лиганд-рецептор (Abdelnabi, R.; Geraets, J.A.,2019).
Соединения лидеры использовали в тесте на время добавления. Результаты на Рисунке 5.

Рис. 5
Противовирусная активность производных N-сульфамидобензойной кислоты в отношении вируса Коксаки В3
Как видно по эксперименту, если препарат был добавлен перед добавлением вируса или вместе с вирусом, наблюдается уменьшение титра вируса Коксаки В3. Только препарат 8383 снижает титр вируса будучи добавленным на 4 часа позже вируса Коксаки В3.
Для подтверждения того, что эти препараты являются капсид-связывающми агентами был проведён тест на термостабильность.

Рис. 6
График термостабильности

Видно, что с повышением температуры инфекционность вирионов снижается. Предварительная инкубация вируса с исследуемыми соединениями снижала термическую чувствительность вирионов, что свидетельствует о том, что соединения лидеры являются капсид-связывающими агентами.
Далее для соединений-лидеров был оценен спектр их противовирусной активности. Результаты представлены в Таблице 3. Суть данного теста заключается в том, что мы смотрим как соединения лидеры подавляют другие вирусы. Данное исследование аналогично исследованию eq цитопротективных и цитотоксических eq свойств eq соединений в предыдущем тесте. Просто вместо вируса Коксаки В3 мы использовали вирусы Коксаки В4 и В5. Все эти вирусы относятся к энтеровирусам группы В.

Спектр активности лидеров
Таблица 3
№ препарата
(CC5050)
Vero
(ЕC50) CVB4
(SI) CVB4
(ЕC50) CVB5
(SI) CVB5
8380
209
4,5
46
5,6
37
8381
>300
12,1
25
5,3
57
8383
>300
46,8
6
30
10
Как видно из полученных результатов, соединения-лидеры обладают выраженными высокой активностью в отношении широкого спектра энтеровирусов группы В (на примере вирусов Коксаки B4 и B5).
Также было проведено исследование эффективности выбранных соединений в отношении вируса Коксаки А24, который относится к энтеровирусам группы С. Результаты в таблице 4.
Спектр активности лидеров
Таблица 4
№ препарата
(CC5050)
RD
(ЕC50) CVA24
(SI) CVA24
8380
125,8
>125,8
>1
8381
120,2
>120,2
>1
8383
97,7
>97,7
>1
Из приведенных данным видно, что соединения-лидеры, как и исходная молекула, не обладают ингибирующей активностью в отношении энтеровируса группы С (Коксаки А24), что согласуется с литературными данными особенности электростатических свойств кармана-мишени (Abdelnabi, R.; Geraets, J.A.,2019).  
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В результате проделанной работы была охарактеризована противирусная активность производных N-сульфамидобензойной кислоты, которые оказались многообещающей группой соединений для создания новых препаратов по борьбе с энтеровирусами. Эксперименты in vitro позволили выявить среди производных N-сульфамидобензойной кислоты наиболее активные против энтеровирусов и безопасные для клеток соединения. Их противовирусная активность превосходила таковую для соединения-прототипа, что говорит о высоком потенциале этой группы химических веществ как средств подавления репродукции энтеровирусов.
Кроме того, для наиболее эффективных препаратов были проведены дополнительные тесты. Благодаря тесту на термостабильность мы доказали, что выбранные нами препараты являются капсид-связывающими веществами. Тесты на время добавления также показали, что препараты блокируют вирус на ранней стадии его жизненного цикла.
На заключительном этапе исследования, был проведён эксперимент по установлению спектра активности соединений лидеров. Для данного эксперимента были использованы вирусы Коксаки В4, В5 и А24. Исследование показало, что препараты лидеры эффективны против вирусов Коксаки группы В и не обладают ингибирующей активностью в отношении энтеровируса группы С (Коксаки А24).
ВЫВОДЫ
Среди 26 исследованных соединений-производных N-сульфамидобензойной кислоты 2 соединения обладают наиболее высокой цитопротективной активностью in vitro при инфицировании клеток Vero энтеровирусами группы В, сравнимой с оригинальной молекулой, при этом активность в отношении энтеровирусов группы С отсутствует. 
 Гидроксильный фрагмент карбоксильной группы аминобензойной кислоты в первую очередь отвечает за связывание лиганд-рецептор, и его модификации ведут к снижению цитопротективных свойств соединений.
Соединения-лидеры реализуют свои вирус-ингибирующие свойства на ранних этапах жизненного цикла вируса и повышают устойчивость вируса к действию высоких температур, поэтому они относятся к группе капсид-связывающих агентов, как и исходная молекула-прототип


















Список литературы
Abdelnabi, R.; Geraets, J.A.; Ma, Y.; Mirabelli, C.; Flatt, J.W.; Domanska, A.; Delang, L.; Jochmans, D.; Kumar, T.A.; Jayaprakash, V.; et al. A novel druggable interprotomer pocket in the capsid of rhino- and enteroviruses. PLoS Biol. 2019, 17, e3000281.
Ang P.Y., Chong C.W.H., Alonso S. Viral determinants that drive Enterovirus-A71 fitness and virulence // Emerg. Microbes. Infect. – 2021. – V. 10. – №. 1. – P. 713-724. 
Bauer, L.; Lyoo, H.; van der Schaar, H.M.; Strating, J.R.P.M.; Kuppeveld, F.J.M. Direct-acting antivirals and host-targeting strategies to combat enterovirus infections. Curr. Opin. Virol. 2017, 24, 1–8.
Baxter N.J., Roetzer A., Liebig H.D., Sedelnikova S.E., Hounslow A.M., Skern T., Waltho J.P. Structure and dynamics of coxsackievirus B4 2A proteinase, an enyzme involved in the etiology of heart disease // J. Virol. – 2006. – V. 80. – №.3. – P. 1451-1462.
Chehadeh W., Kerr-Conte J., Pattou F., Alm G., Lefebvre J., Wattré P., Hober D. Persistent infection of human pancreatic islets by coxsackievirus B is associated with alpha interferon synthesis in beta cells. Journal of Virology, 2000, vol. 74, no. 21, pp. 10153–10164.
Chen C.K., Cheng R., Demeter J., Chen J., Weingarten-Gabbay S., Jiang L., Snyder M.P., Weissman J.S., Segal E., Jackson P.K., Chang H.Y. Structured elements drive extensive circular RNA translation // Mol. Cell. – 2021. – V. 81. – №. 20. – P. 4300-4318. e13.
Chen J., Ye X., Zhang X.Y., Zhu Z., Zhang X., Xu Z., Ding Z., Zou G., Liu Q., Kong L., Jiang W., Zhu W., Cong Y., Huang Z. Coxsackievirus A10 atomic structure facilitating the discovery of a broad-spectrum inhibitor against human enteroviruses // Cell Discov. – 2019. – V. 5. – №. 1. – P. 1-15.
Chiu, W.Y., Lo, Y.H., Yeh, T.C. (2016) Coxsackievirus associated hand, foot and mouth disease in an adult. QJM, 109 (12), 823–824.
Davila-Calderon J., Patwardhan N.N., Chiu L.Y., Sugarman A., Cai Z., Penutmutchu S.R., Li M.L., Brewer G., Hargrove A.E., Tolbert B.S. IRES-targeting small molecule inhibits enterovirus 71 replication via allosteric stabilization of a ternary complex // Nat. Commun. – 2020. – V. 11. – №. 1. – P. 1-13.
Fox M.P., Otto M.J., McKinlay M.A. Prevention of rhinovirus and poliovirus uncoating by WIN 51711, a new antiviral drug // Antimicrob. Agents Chemother. – 1986. – V. 30. – №. 1. – P. 110-116.
Gaaloul, I., Riabi, S., Harrath, R., Hunter, T., Hamda, K.B., Ghzala, A.B., Huber, S., Aouni, M. (2014) Coxsackievirus B detection in cases of myocarditis, myopericarditis, pe-ricarditis and dilated cardiomyo pathy in hospitalized patients. Mol. Med. Rep., 10(6), 2811–2818.
George B., Dave P., Rani P., Behera P., Das S. Cellular protein Hur regulates the switching of genomic rna templates for differential functions during the coxsackievirus B3 life cycle // J. Virol. – 2021. – V. 95. – №. 21. – P. e00915-21.
Hober D. Chapter Viruses and Type 1 Diabetes: Focus on the Enteroviruses // InTech. – 2013.
Hogle J.M., Chow M., Filman D.J. Three-dimensional structure of poliovirus at 2.9 A resolution. Science, 1985, vol. 229, pp. 1358–1365.
Huang K.Y.A. Structural basis for neutralization of enterovirus // Curr. Opin. Virol. – 2021. – V. 51. – P. 199-206. 
Hyypiä T., Hovi T., Knowles N.J., Stanway G. Classification of enteroviruses based on molecular and biological properties. J Gen Virol., 1997, vol. 78, no. 1, pp. 1-11.
Jacobson, L.M., Redd, J.T., Schneider, E., et al. (2012) Outbreak of lower respiratory tract illness associated with human enterovirus 68 among American Indian children. Pediatr. Infect. Dis. J., 31(3), 309–312.
Kemball C.C., Alirezaei M., Whitton J.L. Type B coxsackieviruses and their interactions with the innate and adaptive immune systems // Future Microbiol. – 2010. – V. 5. – №. 9. – P. 1329-1347. 
Koch A., Aguilera L., Morisaki T., Munsky B., Stasevich T.J. Quantifying the dynamics of IRES and cap translation with single-molecule resolution in live cells // Nat. Struct. Mol. Biol. – 2020. – V. 27. – №. 12. – P. 1095-1104.
Laconi, S., Madeddu, M.A., Pompei, R. (2011) Study of the biological activity of novel synthetic compounds with antiviral properties against human rhinoviruses. Molecules. 16(5), 3479–3487.
Laitinen O.H., Svedin E., Kapell S., Nurminen A., Hytönen V.P., Flodström-Tullberg M. Enteroviral proteases: structure, host interactions and pathogenicity. Rev Med Virol., 2016, vol. 26, no. 4, pp. 251-267.  
Lee, B.E., Davies, H.D. (2007) Aseptic meningitis. Curr. Opin. Infect. Dis., 20(3), 272–277.
Lei X.; Han N.; Xiao X.; Jin Q.; He B.; Wang J. Enterovirus 71 3C inhibits cytokine expression through cleavage of the TAK1/TAB1/TAB2/TAB3 complex. J. Virol., 2014, vol. 88, no. 17, pp. 9830– 9841.  
Li H., Chen Y., Zhang J., Lin Y., Yang Z., Tan J., Qiao W. Identification of the internal ribosome entry sites in the 5'‑untranslated region of the c‑fos gene // Int. J. Mol. Med. – 2021. – V. 47. – №. 4. – P. 1-1. 
Li, M.L.; Shih, S.R.; Tolbert, B.S.; Brewer, G. Enterovirus A71 vaccines. Vaccines 2021, 9, 199.
Lei X., Xiao X., Wang J. Innate Immunity Evasion by Enteroviruses: Insights into Virus-Host Interaction. Viruses, 2016, vol. 8, no. 1, pp. 22.
Lei X., Xiao X., Xue Q., Jin Q., He B., Wang J. Cleavage of interferon regulatory factor 7 by enterovirus 71 3C suppresses cellular responses. Journal of Virology, 2013, vol. 87, no. 3, pp. 1690–1698.
Lowry K., Woodman A., Cook J., Evans D.J. Recombination in enteroviruses is a biphasic replicative process involving the generation of greater-than genome length “imprecise” intermediates. PLoS Pathog., 2014, vol. 10, no. 6, pp. e1004191.
Lugo, D.; Krogstad, P. Enteroviruses in the early 21st century: New manifestations and challenges. Curr. Opin. Pediatr. 2016, 28, 107–113.
Macadam A.J., Pollard S.R., Ferguson G., Dunn G., Skuce R., Almond J.W., Minor P.D. The 5′ noncoding region of the type 2 poliovirus vaccine strain contains determinants of attenuation and temperature sensitivity // Virology. – 1991. – V. 181. – №. 2. – P. 451-458.
Marjomäki V., Turkki P., Huttunen M. Infectious Entry Pathway of Enterovirus B Species. Viruses, 2015, vol. 7, no. 12, pp. 6387-99.
Martínez-Salas E., Francisco-Velilla R., Fernandez-Chamorro J., Lozano G., Diaz-Toledano R. Picornavirus IRES elements: RNA structure and host protein interactions // Virus Res. – 2015. – V. 206. – P. 62-73.
Melnick J.L., Agren K. Poliomyelitis and Coxsackievirus isolated from Normal infants in Egypt. J. Exp. Biol. Med. 1952, vol. 81, no. 3, pp. 621–624.
Melnick J.L., Tagaya I., von Magnus H. Enteroviruses 69, 70, and 71. Intervirology, 1974, vol. 4, pp. 369–370.
Messacar, K.; Abzug, M.J.; Dominguez, S.R. 2014 Outbreak of enterovirus D68 in North America. J. Med. Virol. 2016, 88, 739–745.
Muir P., Kämmerer U., Korn K., Mulders M.N., Pöyry T., Weissbrich B., Kandolf R., Cleator G.M., van Loon A.M. Molecular Typing of Enteroviruses: Current Status and Future Requirements. Clin. Microb. Rev., 1998, vol. 11, no. 1, pp. 202–227.
Murray K.E., Steil B.P., Roberts A.W., Barton D.J. Replication of poliovirus RNA with complete internal ribosome entry site deletions // J. Virol. – 2004. – V. 78. – №. 3. – P. 1393-1402.
Neupane R., Pisareva V.P., Rodriguez C.F., Pisarev A.V., Fernández I.S. A complex IRES at the 5'-UTR of a viral mRNA assembles a functional 48S complex via an uAUG intermediate // Elife. – 2020. – V. 9. – P. e54575.
Nikolaidis M., Mimouli K., Kyriakopoulou Z., Tsimpidis M., Tsakogiannis D., Markoulatos P., Amoutzias G. D. Large-scale genomic analysis reveals recurrent patterns of intertypic recombination in human enteroviruses. Virology, 2019, vol. 526, pp. 72-80.
Racaniello V.R. Picornaviridae: The Viruses and Their Replication. In: Fields Virology, 5th Edition. Ed. Knipe D.M., Howley P.M., Lippincott Williams & Wilkins, 2007, pp. 795-839.
Real-Hohn, A.; Blaas, D. Rhinovirus inhibitors: Including a new target, the viral RNA. Viruses 2021, 13, 1784.
Rhoades R.E., Tabor-Godwin J.M., Tsueng G., Feuer R. Enterovirus Infections of the Central Nervous System Review. Virology, 2011, vol. 411, no. 2, pp. 288–305.
Rossmann M.G., Arnold E., Erickson J.W., Frankenberger E.A., Griffith J.P., Hecht H.J., Johnson J.E., Kamer G., Luo M., Mosser A.G. Structure of a human common cold virus and functional relationship to other picornaviruses // Nature. – 1985. – V. 317. – №. 6033. – P. 145-153.
Pallansch M., Roos R. Enteroviruses: Polioviruses, Coxsackieviruses, Echoviruses, and Newer Enteroviruses. In: Fields Virology, 5th Edition. Ed. Knipe D.M., Howley P.M., Lippincott Williams & Wilkins, 2007, pp. 839-895.
Paul D., Bartenschlager R. Architecture and biogenesis of plus-strand RNA virus replication factories. World J. Virol., 2013, vol. 2, no. 2, pp. 32–48.
Pelletier J., Sonenberg N. Internal initiation of translation of eukaryotic mRNA directed by a sequence derived from poliovirus RNA // Nature. – 1988. – V. 334. – №. 6180. – P. 320-325.
Pevear, D. C.; Hayden, F. G.; Demenczuk, T. M.; Barone, L. R.; McKinlay, M. A.; Collett, M. S. (26 October 2005). "Relationship of Pleconaril Susceptibility and Clinical Outcomes in Treatment of Common Colds Caused by Rhinoviruses, Antimicrobial Agents and Chemotherapy. 49 (11): 4492–4499
Pevear, D.C., Tull, T.M., Seipel, M.E., Groarke, J.M. (1999) Activity of pleconaril against enteroviruses. Antimicrob Agents Chemother., 43(9), 2109–2115.
Ray C.G. Enteroviruses. In: Sherris Medical Microbiology, 4th Edition. Ed. Ryan K.J., Ray C.G., The McGraw-Hill Companies, 2004, pp. 531-541
Sean P., Nguyen J.H.C., Semler B.L. Altered interactions between stem-loop IV within the 5′ noncoding region of coxsackievirus RNA and poly (rC) binding protein 2: effects on IRES-mediated translation and viral infectivity // Virology. –2009. – V. 389. – №. 1-2. – P. 45-58.
Simmonds P, Gorbalenya A. E. Recommendations for the nomenclature of enteroviruses and rhinoviruses 2020 Jun;165(6):1515, PMID: 31980941
Stanway G.F.B., P. Christian, Hovi T., Hyyhia T., King A.M.Q., Knowles N.J., Lemon S.M., Minor P.D., Pallansch M.A., Palmenberg A.C., Skern T. Family Picornaviridae. Ed. Fauquet C.M., Mayo M.A., Maniloff J., Desselberg U., Ball L.A.. Virus taxonomy, 8th Report of ICTV, 2005.
Sweeney T.R., Roqué-Rosell N., Birtley J.R., Leatherbarrow RJ., Curry S. Structural and mutagenic analysis of foot-and-mouth disease virus 3C protease reveals the role of the β-ribbon in proteolysis // J. Virol. – 2007. – V. 81. – №. 1. – P. 115-124. 
Tapparel C., Siegrist F., Petty T.J., Kaiser L. Picornavirus and enterovirus diversity with associated human diseases. Infect. Genet. Evol., 2013, vol. 14, pp. 282–293.
Yang D., Cheung P., Sun Y., Yuan J., Zhang H., Carthy C.M., Anderson D.R., Bohunek L., Wilson J.E., McManus B.M. A shine-dalgarno-like sequence mediates in vitro ribosomal internal entry and subsequent scanning for translation initiation of coxsackievirus B3 RNA // Virology. – 2003. – V. 305. – №. 1. – P. 31-43.
 HYPERLINK "https://ictv.global/report/chapter/picornaviridae/picornaviridae/enterovirus" https://ictv.global/report/chapter/picornaviridae/picornaviridae/enterovirus









PAGE   \* MERGEFORMAT1




