                 САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ


Кафедра культурной антропологии и этнической социологии

Образовательная программа бакалавриата СВ.5056.2019 «Социология»
по направлению подготовки 39.03.01 «Социология»







Карпика Данил Витальевич
«Этноконфессиональные факторы формирования национальной идентичности»
Выпускная квалификационная работа студента 4 курса, группа 19.Б05-с







Научный руководитель:
д.с.н., профессор
                                                                                                      Сикевич Зинаида Васильевна


















Санкт-Петербург
2023


Содержание

Введение
3
Глава 1 Основные понятия и проблематика этноконфессиональной идентичности

6
   1.1 Содержание и понятия идентичности в отечественной и зарубежной  литературе.

6
   1.2 Понятие религиозной идентичности как объект социальных наук
   На современном этапе

9
   1.3 Понятие этноконфессиональной общности как пример взаимосвязи конфессиональной и этнической идентичности.

16
Глава 2 Конфессиональные факторы в российском обществе
20
   2.1 Религиозный фактор и его функции в истории
20
   2.2 Религиозная идентичность в условиях глобализации
25
   2.3 Современное состояние проблемы этноконфессиональной идентичности молодежи в России.

30
Глава 3 Исследование этноконфессиональных факторов студентов Санкт-Петербурга 

40
   3.1 Программа исследования
42
3.2 Этнические и социокультурные  детерминанты религиозной идентификации студентов Санкт Петербурга
47
Заключение
55
Список использованной литературы
57
Приложение                                                                                                                                  60









Введение

Актуальность работы

В современности вопрос религиозной и национальной политики является одним из самых важных проблем на этапе глобализации. Сложно представить, как национальные и религиозные интересы и ценности могут отсутствовать в каком-либо стабильном и развивающемся государстве. 
Этноконфессиональные сообщества на сегодняшний день испытывают активное влияние глобализации. Привычные структурные формы их организации, основанные на закрепленных в качестве традиционных практиках жизнедеятельности, которые стабилизируют межличностные культурные контакты между индивидами, деформируется под давлением процессов глобализации. Глобализация обладает таким свойством как унификация и гомогенизация отдельных локальных социумов, которая насыщена этническим содержанием, но впоследствии становится частью большого универсального культурного пласта, нивелируя государственные границы. 
В качестве объекта данного исследования выступают студенты Санкт Петербурских вузов. Именно данный объект занимает в научной практике. 

Обосновывая актуальность выбранного объекта, приведу аргумент, касающийся необходимости обзора мировозренческих установок молодого поколения. Именно данный объект занимает особое место в исследовательской среде. 
Именно этой социальной группе в будущем предстоит выступить консолидирующей силой,  которая  способна  не только проводить политику, направленную на достижение единства и согласия многочисленных народов, проживающих на территории страны, но и обеспечивать достижение общенациональных интересов. В связи с этим наблюдается значительный исследовательский интерес к формированию национальной идентичности молодежи, соотношению этнической и национальной идентичностей в сознании молодых россиян.
Предметом исследования являются этноконфессиональные  и  социокультурные  детерминанты    идентификации    представителей молодежи Санкт Петербурга.

Обосновывая актуальность выбранного объекта, приведу аргумент, касающийся необходимости обзора мировозренческих установок молодого поколения. Именно данный объект занимает особое место в исследовательской среде. 
Именно этой социальной группе в будущем предстоит выступить консолидирующей силой,  которая  способна  не только проводить политику, направленную на достижение единства и согласия многочисленных народов, проживающих на территории страны, но и обеспечивать достижение общенациональных интересов. В связи с этим наблюдается значительный исследовательский интерес  к  формированию  национальной идентичности молодежи, соотношению этнической и национальной идентичностей в сознании молодых россиян.

Целью исследования является изучение этноконфессиональных  факторов в формировании национальной идентичности студентов Санкт-Петербурга


Задачи исследования:
Изучение уровня религиозности молодежи
Выявить степени отождествленности своей национальной или этнической идентичности с религиозной
Выявить частоту совершения религиозных практик или ее отсутствие
изучить взгляды респондентов на религию как социальный институт
изучить основные функции религиозной идентичности 

Исследовательские Гипотезы:
1)Молодежь Санкт Петербурга имеет слабую религиозную принадлежность
2)Частота совершения религиозных практик молодежи Санкт-Петербурга, считающих себя верующими относительно низкая

Тип Выборки: стихийный

Метод сбора данных: интернет-опрос













Глава 1 Основные понятия и проблематика этноконфессиональной идентичности
1.1 Содержание и понятия идентичности в отечественной и зарубежной литературе.

В первоначальном виде идентичность трактовалась как весьма неширокая дискурсивная категория, (наряду с некоторыми подходами), долгое время не подвергающейся особым изменениям. 
Современные социологические концепции идентичности, рассматривают обыкновенно идентичность с позиции конструктивизма, которое отсылается на позицию, что идентичность конструируется на основе динамичности общества. Во многом они опираются на концепции И. Гофмана, Т. Лукмана и тд. 
Существует также еще более радикальная позиция Лакана, которая повествует о том, что нет вовсе устойчивого понятия «Я» , а разрозненный «дивид»
По мнению Э. Гидденс «Современность и Я- идентичность» пишет, что люди условиями современности вовлекаются в самостоятельный поиск самих себя.» 
Однако Гидденс  также показывает факторы формирования индивида, называя социальные институты как основополагающие в формировании идентичности.
Некоторые вовсе отказываются от термина «идентичность», как психоаналитик Я.Крейб, называя его недостаточно широким и берет на его замену термин «опыт»: Под опытом я  понимаю широкий ряд аффектов, имеющих физические и идеациональные компоненты, которые в свою очередь могут быть сознательными или бессознательными, или комбинацией сознательных и бессознательных элементов.
Идентичность — это отождествление человеком себя с некоторой общностью, определение того, кем «на самом деле» он является.
В современной социологической науке это понятие понимается и с прочими аспектами политического самоопределения граждан. Идентичность, по формулированию Э. Эриксона, понимается как «всеобщая категория». Преимущественно общим для всех общественных наук представляется установление идентичности как функционального процесса, «отражающего изображения субъекта о себе и сопровождающегося чувством личной сопричастности. идентичность в предоставленном случае выглядывает признаком «вхождения» индивида в социальную роль. 
Развивая теорию Эриксона, Д.Мид внес понимание того, что общество производя нормы влияет на идентичность того или иного индивида, будучи являясь его частью, но несмотря на данный обуславливающий фактор, он все же сам определяет свою идентичность, опираясь на свои ценности.
Митрошенков О.А в своей статье обращает внимание на такой феномен как «смену идентичности». Ссылаясь на Эриксона, он рассматривает «концептуальные вопросы управления идентичностями». Под управлением в его статье понимается как конструируется, деконструируется и переформатируется идентичность». Он обращается к исторической части эпизода, который историками ставится в сомнение. Это крещение Руси Владимиром. Существует сведение историка В.Татищева в «Истории Российской», что крестили Русь «огнем и мечом», то есть утверждающие, что это могло происходить насильственным путем. Но по словам историка религиоведа Константина Михайлова это «всего лишь миф», который был распространен с помощью историка Василия Татищева. Но, как утверждает К. Михайлов, насилие было возможно. Соответственно, если возвратиться к статье Митрошенкова, то можно сказать, что он брал в пример управленческий аспект в смене идентичности в историческом эпизоде Крещения Руси. Остается, конечно, большим вопросом как данная религиозная идентичность «сменялась» с языческой на православную.


















1.2 Понятие религиозной идентичности как объект социальных наук

Далее рассмотрим понятие религиозная идентичность и источники, которые касаются данной проблематики, лежащего в ядре данной работы как «религиозная идентичность». 

Этническая и религиозная идентификация играют немаловажную роль в взаимодействии друг с другом. В некоторых странах религиозные доктрины встроены в законодательную и законотворческую сферу, это наблюдается чаще всего в странах ближнего Востока. таким образом, можно сказать, что религия может играть определяющую роль в формирование системы взглядов и формировании иных идентичностей.  Со слов Тернера религия может также играть роль не только во внутренней политике государства, но также и во внешней. Он приводил в своей работе то, что в общества на современном этапе общества религия очень часто определяет идентичность индивида, также отдельному человеку часто сложно сохранять дихотомию частного и публичного, а также данные идентичности часто являются транснациональными и не могут ограничиваться территориальными границами государства. Он пишет также о том, что «публичное пространство сакрализовано, постольку поскольку публичные религии играют важную роль в политической жизни.» 

Можно также привести иные подходы в рассмотрении проблемы религиозной самоидентификации таких классиков, как Г.Тэжфел и Э.Эриксона, которые рассматривали религиозную идентичность с сугубо конструктивистских позиций как социально-психологическое явление.
Эти авторы чаще всего делали акцент на таких процессах как самоотождествление себя с религиозными идеями, системой ценностей и тд.

Даже если и существует некоторый подход к рассмотрению процессов идентичности как системный, то смешение с иными формами идентичности раскрывают чаще всего проблему сокрытия определение религиозной системы ценностей индивида. Исследователь Йоас.Х, к примеру, рассматривает ее как систему ценностей, которая сопрягается с идентичностью, то есть представление и отношение к конкретным социальным институтом, взаимодействие с ними, определяет или взаимозависимо от его идентификации «Смысл взаимосвязи формирования идентичности и ценностных ориентаций заключается именно в том, что в случае крушения наших ценностей нам непросто сохранить свою идентичность, точно так же как в случае кризиса идентичности нам сложно сохранить свои ценностные ориентации».  То есть, по словам автора в случае кризиса религиозной системы ценностей, его настоящая религиозная идентичность в том числе подвергается возможному исчезновению или перемены на другую. 
Феномен религиозной идентичности в России рассматривается в очень многих работах отечественными исследователями: Мчедлова.М.М, Сикевич З.В, Поссель Ю.А, А.Н. Крыловым и т.д. Поскольку в каком-то смысле «прерванная» религиозная традиция и переосмысливания и реконструкция после распада СССР стало одним из основных факторов существования данного дискурса. И как я позже покажу в нашей работе, религиозная идентичность заметно трансформировалась и некоторыми исследователями называется скорее культурной идентичностью по ряду причин: 

В отечественных работах также не уступает по количеству употребления термин «конфессиональная» идентичность, что в общем-то чаще всего тождественно понятию религиозная идентичность. Но существует работы отечественных исследователей, которые рассматривают его в различных значениях, как мы покажем ниже. В западных же исследованиях чаще всего используют понятие «religious identity», что также синонимично вышеназванным понятиям.
Но существуют такие авторы, которые рассматривают конфессиональную идентичность и религиозную как два различных понятия. Одними из таких является М.М.Мчедлова. Автор определяет религиозную идентичность как «результат  самостоятельного отождествления человека или группы людей с конкретным религиозным учением». А также в ее работе рассматриваются такие подходы в понимании религиозности как «внутренняя и внешняя религиозность. В первом случае имеется ввиду где вера выступает в целом как феномен, а внешняя религиозность выражается в каких либо религиозных обрядах, посвящений, практик в целом. Если перейти к рассмотрению непосредственно двух вышеназванных терминов, то стоит сказать, что главное отличие конфессиональной идентичности заключается в самоотождествлении себя с определённым вероисповеданием, в которое включается понимание систем догм, различных положений.  Религиозная же идентичность рассматривается как категория принадлежности в соответствии с определенной выстроенной социокультурной системе, которая является агентом между индивидом и сверхъестественным.  

В монографии «Религиозная идентичность», коллектив авторов А.П Романова, представили свое определение на основе метода лингво-культурологического анализа, основываясь на трудах авторов, которые были посвящены религиозной идентичности: «процессы сознательного отнесения себя к какой либо конфессиональной группе или религиозному мировоззрению, отождествлению себя с данной конфессией и принятие того факта, что бог или сверхъестественные силы существуют.»
Таким образом, мы видим и обратную картину, когда религиозная идентичность становится тождественной конфессиональной, несмотря на то, что автор этого не заявляет. Из определения все же выбран основной признак, который различает конфессиональную и религиозную идентичность, как это было показано на примере текста Мчедловой. М.М. этим признаком являлось именно принадлежность к конфессиональной группе. Оба определения и понятия были «срощены», таким образом, в одно.
Примерно похожую ситуацию можно обнаружить в трудах А.Н Крылова, где религиозная идентичность выступает как форма коллективного и индивидуального самосознания, построенная на осознании принадлежности к определенной религии и формирующая представления о себе и мире посредством соответствующих религиозных догм

Что касается религиозной идентичности, то существует множество определений и далеко не все из них приближены по значению друг к другу. 
Очень часто так бывает, как и с этнической или национальной идентичностью вводят некий «порог вхождения» или как один из терминов, который употребил Юрасов И.А, который обозревал взгляды священнослужителей на интервью и чаще всего они говорили о том, что «настоящих» православных насчитывается от 3% до 5%. Это разительно ниже, чем если обратиться к статистическим исследованиям Левада-центра, где 75% Россиян считает себя православными.
Но способ критика или оспаривание религиозной идентификации других индивидов, как показал Юрасов, очень частое явление, судя по многочисленным качественным исследованиям и контент анализу теологических работ священнослужителей. Требования их крайне высокие. Одни из них соблюдение постов, обрядов, посещение церкви и соответствие в морально-этическом плане образцу православного человека.

В западном дискурсе относительно религиозной идентичности можно сказать, что сам термин идентичности предполагает более широкую трактовку, но в случае с пониманием религиозной идентичности в отличие от отечественного дискурса, где апеллируют к личности, в западном дискурсе чаще всего рассматривают как групповую принадлежность.

В статье С.В Рыжовой, которая большей степени опирается на эмпирические исследования утверждается то, что, что «в основе формирования религиозной идентичности лежит конфигурация личностных мотивов, например, потребность в принадлежности.Ценности и мотивы религиозной идентичности оказывают воздействие на социальное поведение человека, определяют его конфессиональный облик.» 


Перейдем к рассмотрению понятия этноса и этнической идентичности Теоретико-методологические расхождения до сих пор являются основной причиной терминологической путаницы в трудах учёных, нагрузке понятий «этнос», «этничность» и «этническая идентичность» синонимичным смысловым содержанием и одновременное использование всех трёх терминов в качестве исследовательских категорий, что требует более подробного освещения.  

Также существует такое понятие как «этническая осведомленность», которое фигурировало в исследовании О.Л. Романовой. В результате пяти-шестилентние дети испытывали проблемы в том, чтобы определить свою национальность и национальность своих родителей, и не могли установить иногда и связь между страной проживания, родным языком и тд. По сравнению с этим возрастная группа «подростков с системой представлений об  этнических  явлениях» успешно определяли и устанавливали данные связи.
 
Стоит в первую очередь обратиться к основному терминологическому аппарату, который мы будем пользоваться в дипломной работе. В большинстве случаев этническая идентичность и национальная идентичность используются как синонимы. 
Но в данном случае в качестве исследования будем использовать следующие определения из работы З.В Сикевич и Скворцова Н.Г «соотношение наициональной и этнической молодежи(на примере санкт Петербурга): этническая идентичность будет подразумеваться как «осознание и переживание принадлежности к этнической общности или группе, ее важнейшими элементами выступают символические представления о территории («родная земля»), языке («родная речь»), религии («правильной», «истинной»), этноистории, культурных традициях, а также этноним (самоназвание).». Национальная идентичность будет пониматься как «историческая, культурная и социально-политическая общность людей в рамках государственного образования, находящаяся под  единой  суверенной властью, обладающая общим самосознанием и общими ценностями при сохранении культурной сложности», то к национальным символам следует отнести символы государственности и патриотизма (гимн, флаг, герб и т.д.), историко-культурные символы, язык как символическую среду национальной солидарности и символы повседневности (образа жизни).



 












1.3 Понятие этноконфессиональной общности как пример взаимосвязи конфессиональной и этнической идентичности.

В научном дискурсе религиозной и этнической идентичности нередко можно встретить такое понятие как этноконфессиональная общность. «им принято обозначать как своеобразные социальные группы, обладающие одновременно всеми признаками, как этнических, так и конфессиональных обществ.»
Термин  «этноконфессиональная  общность»,  употребили его в первый раз в 1969 году в СССР  такие ученые как С.И.Брук, Н.Н.Чебоксаров и Я.Н.Чеснов. Подобных общностей во всем мире насчитывается не менее двух десятков: сикхи, марониты, меннониты, копты, друзы, сабии, йезиды, парсы и т.д».
Также в качестве примера этно-конфессиональных общностей можно привести Гугенотов, которые подпадают под определение этноконфессиональной общности по этническому признаку. По определению Жоржа Ливе это французские протестанты, кальвинисты.
С другой стороны, отечественными учеными, занимающимися данной проблемой этнических общностей, были оставлены без внимания некоторые общности, на первый взгляд, действительно обладающие признаками ЭКО (в частности, евреи-иудаисты). Имеются и другие общности, этнические и конфессиональные, с неясным «статусом»: то ли ЭКО, то ли нет. Например, армяне, основная масса которых исповедует своеобразную форму христианства с ярко выраженной этнической окраской, или ассирийцы-несториане. 
По существу, указанная проблема является производной от более общей теоретической проблемы – отсутствие в научной литературе четкого определения ЭКО. Впрочем, «нечетких» тоже немного. Отечественные ученые почти четверть века обсуждали проблемы ЭКО и составляли их списки, избегая, как правило, прямого ответа на вопрос: «Что такое ЭКО и каковы признаки, по которым можно отличить данную общность от других социальных образований?». Только в 1990-е годы появилось определение П.И. Пучкова: «ЭКО, общность, возникающая при тесном сопряжении у этноса или какой-либо его части этнического и религиозного признаков. При формировании ЭКО этническая и религиозная специфика тесно переплетаются: этнические свойства становятся составными элементами религиозного культа и, напротив, отдельные элементы культа приобретают характер этнических явлений». Однако это определение носит, на наш взгляд, слишком общий характер и оставляет без надлежащего разъяснения ряд существенных аспектов: что подразумевается под «тесным сопряжением»; в чем заключается переплетающаяся в ЭКО этническая и религиозная специфика и насколько правомерно сводить вторую из них исключительно к элементам культа и т.д. Можно привести немало примеров тесной взаимосвязи обычного этноса (в смысле не-ЭКО) с определенной конфессией, когда последняя оказывала громадное влияние на его культуру, играла роль его этнического символа, была знаком индивидуальной принадлежности к нему и т.п. В истории человечества были эпохи, когда явления подобного рода имели в некоторых регионах столь распространенный характер, что, исходя из изложенного выше недостаточно четкого определения ЭКО, к ним пришлось бы причислить едва ли не все существовавшие в эпоху средневековья (да и позднее) этнические общности Европы и Ближнего Востока (что было бы очевидной нелепостью). Следовательно, одного указания на «тесное сопряжение этнического и религиозного признаков» недостаточно для дифференциации ЭКО и других форм взаимосвязи религии и этноса.
По нашему мнению, есть два принципиально важных момента, которые отличают любую ЭКО от этнических общностей классического типа. Первый из них связан с особенностью формирования ЭКО, каждая из которых является так или иначе результатом действия конфессионального фактора. Последний, безусловно, проявлял себя в этнических процессах самых разных типов, но при формировании ЭКО это – главный, почти единственный фактор, в отсутствие которого она либо вообще не возникла бы (если речь идет об ЭКО «конфессионального» происхождения), либо не сохранилась бы как общность в определенной исторической ситуации (более редкий случай – ЭКО «этнического» генезиса). То есть при любом варианте образования ЭКО религия выступает как «модус этнообразования». По выражению П.И. Пучкова,  нетипично для обычных этнических общностей. 

Таким образом, специфика социологического подхода при исследовании религиозной идентичности коренится в том, что социологию как науку отдельный человек интересует не сам по себе, а как член определенной социальной группы, разделяющий ее цели, ценности, стереотипы, заблуждения и пр. Религиозность, рассматриваемая как массовое явление, нуждается в социальной опоре и выражается в массовом посещении церкви, участии в обрядах и богослужениях. В противном случае без социальной опоры религиозные мотивы поведения ослабевают и затухают. Поэтому социологически ориентированный взгляд на феномен религиозной идентичности как изменчивой, условной и социально детерминируемой конструкции предполагает не столько исследование сущности религии, сколько выявление основных компонентов категории «религиозность»

Главная трудность понятия «идентичность» состоит в операционализации данного понятия, поскольку существует множество процессов, которые связаны с этим термином и данным феноменом. Парадигм, которые описывают и дают определения данному понятия множество, как я уже показал в своей работе и существует острая необходимость в его проработке и объяснению. Также из-за резких трансформаций и социальных потрясений этот термин видоизменяется кардинально, если обратиться к дискурсу западных СМИ, которые обозревают и застают сиюминутные видоизменения в общественных процессах. Задача исследователей становится едва достижимой в подобных условиях, так как процессы становятся чрезвычайно быстроразвивающимися.





















Глава 2 Конфессиональные факторы в российском обществе
2.1 генезис русской религиозной идентичности

Для того, чтобы определить современное состояние данной тематики и проблематики стоит также обратиться к генеалогии данного вопроса. Поскольку идентификация претерпела множественные изменения, которые кардинально меняли подход к определению православного человека и его места в этой культуре.
Традиционная форма религиозности до 1917 года в основном выражалась в общинной форме и системе запретов, обрядов, ритуалов и постов. Данная система касалась разумеется только крестьянства, которое по статистике составляла около 80% населения Российской империи. То есть, таким образом, религиозная идентичность не занимала особое место в православной культуре того времени.

Также стоит сказать, что чтение религиозной литературы не занимала особое место в крестьянской жизни, за исключением посещения и обучения в церковно-приходской школе. Потому очень часто крестьянин впадал в различные формы суеверий, которые тесно были переплетены с православной культурой и взаимодействовали друг с другом на всех этапах жизнедеятельности. 
Особым местом в жизнедеятельности крестьянина и его религиозности занимала «локальная идентичность», то есть свой священник, своя церковь, своя община. Все обряды, таинства и его религиозность зиждилась на местном локусе. То есть это означает, что перемещение крестьян в город было чрезвычайно травматичным для религиозной веры, поскольку они начали прекращать свой обрядовый повседневный распорядок. Обыкновенно была система социального контроля, невозможно было пропустить просто так службу и тд. Так, как и община осудит поведение, и священник выступал очень важным агентом. Таким образом естественная среда в которой обитал крестьянин и был в культурной гуще становится абсолютно другим человеком по культурному насыщению. Он становится городским обывателем с деформированной системой ценностей. И уже его религиозная идентичность подвергается еще большему сомнению.
Так как все было связано с каждой ступенью жизнедеятельности: свое кладбище, свой священник, крестные ходы, которые проводились от местного кладбища.
Соответственно по причине того, что феномен «локуса традиций» был очень силен. Крестьяне, которые переезжали в город не ходили в храмы, которые находились в городе, по причине того, что он отмечался как «свой». Тем более, что в Санкт-Петербурге и в Москве их попросту не пускали уже местные. Поэтому тут еще один фактор – внешний, который не давал быть воцерковленным. Также с соблюдением постов было еще сложнее. Городская община попросту не могла контролировать крестьян в его соблюдении, так как это не практиковалось. Поэтому без контроля появлялась анархия в области формирования взглядов. Но существовали исключения, вроде деятельности Иоанна Кронштадского, который занимался крестьянами и их контролем. 
Впоследствии усилилось употребления алкоголя. Затем как следствие возросло число преступлений. Все это было причиной потери традиционного сознания крестьян. Также цепной реакцией произошло еще два феномена как снижение многодетности и понижение заключения браков. 
Из мемуаров митрополита Вениамина: «вот, пожалуй, и все мои отроческие впечатления. Включаю я сюда не только детство, но и всю семинарию до 22 лет. В 1917-1918 г. Обвалилось на Русь и безбожие. Кратко сказать можно так: видимость была более блестящая, чем внутренняя сила. Быт, традиции-хранились, а силы веры, горения, огня благодатного уже было мало.»
Что касается 30-ых годов, то тут можно сказать, что снижение уровня религиозности еще более усиливалось на фоне атеистического воспитания мировоззрения.
Но в 60-ые и 70-ые годы постепенно интеллигенция начала проникаться православной культурой. Это произошло по причине того, что они ознакамливались с искусством до 20-го века, которое имело православные мотивы, символы, сюжеты. Таким образом можно назвать данный феномен «православным возрождением» в этот период времени. Но все же это было доступно немногим, поэтому пока лишь небольшой процент интеллигенции мог себе позволить испытать влияние данного культурного пласта на себе.

При оценке социальной роли религии, которая реализуется в функциях церкви, имеющих социальный характер, немаловажным считается обоснование актуальности социальной проблемы как сохранение исторической памяти и наследия, а также и роль церкви в данном феномене, который также будет рассматриваться в работе далее.  Формы данного изменения очень многообразны: критика официальных версий истории и  возвращение  на  поверхность   вытесненных   составляющих   исторического   процесса;  восстановление  следов  уничтоженного  или  отнятого  прошлого;  культ  корней  (roots)  и  развитие  генеалогических  изысканий;  бурное  развитие  всяческих  мемориальных   мероприятий;   юридическое   сведение   счетов  с  прошлым;  рост  числа  разнообразнейших  музеев;  повышенная  чувствительность  к  сбору  архивов  и  к  открытию  доступа  к  ним;  возобновившаяся  привязанность  к  «наследию»  —  тому,  что  в  англоязычном  мире  называется  «heritage». Следует   отметить   религиозные   формы   передачи   культурных  традиций,  одной  из  которых  является  сохранение  исторической  памяти  религиозными  организациями  различных  конфессий,  такие  как  священные  книги,  житие  святых,  картины  художников,  иконопись,  монументальные  храмовые  здания,  некоторые  из  которых  выступают,  как  сооружения,  сохранившие  память  о  прошедших культурно-исторических событиях.

Следующей немаловажной функцией будут выступать терапевтическая, которая эмпирически была выявлена с помощью исследования в XX веке. Среди большинства респондентов были верующие 51-75 лет, которые отмечали, что их вера обуславливалась прохождением через трудные времена и невзгоды. Это процентное содержание колебалось. 

Другое немаловажное представление о религиозной идентичности и о религиозности в целом под другим углом в теоретической форме можно найти у Г Уолпорта, который представляет религиозность тоже как своего рода выполняющую терапевтическую функцию, но описал ее более подробно с ссылкой на генеалогию христианской мысли. В данном случае он рассматривал действие подобной функции на ребенке: «Моя религия и мои пристрастия вместе служат моему стилю исключения. Они — острова безопасности в угрожающем мире». Его рассуждения строились вокруг понятия «внутреннего и внешнего» характера религии. Эти понятия строятся вокруг понимания предрассудков относительно религии.
Примерно такой же позиции придерживался и А.Маслоу, который считал что феномен религиозной идентичности необходим индивиду для «удовлетворения потребности в безопасности».
Исходя из этой позиции, можно сделать вывод, что он представлял религиозность как способность чувствовать себя в безопасности относительно окружения. 




























2.2 Религиозная идентичность в условиях глобализации

Сегодня доминируют процессы глобализации, которые для всех исследователей все также остаются далеко неоднозначными и местами противоречивыми. Все феномены, связанные с глобализацией, вызвали обостренную реакцию научного сообщества и общества в целом на тему религиозной идентичности.
По мнению Г.В Епифановой, глобализацией считается «явлением современного мира, которое вобрала в себя свойства общемировых процессов, которые принципиально новые в истории человечества».. 
К. Иманалиев дает следующее определение глобализации. «Глобализация – это процесс, который имеет разные темпы в каждой из трех важнейших сфер жизнедеятельности: политики, культуры и экономики».

Также, он считает, что это процесс единого пространства в мире, для осуществления финансовых и информационных процессов на основе использования компьютерных технологий. А также подчеркивает значимость всех названных технологий как тех, которые создают созависимость, при которой технологии как таковые выступают детерминантой политики государства.

Демократизация в современном мире означает переход к общим правилам игры как во внутренней, таак и во внешней политике. Государство становится инструментом защиты интересов общества и личности. В иерархии основных элементов социума в современных условиях на первое место выходит личность, а на второе – общество. Следовательно, государство оттесняется на третье место. Если государство хочет претендовать на значимую роль на мировой арене, оно обязано данную иерархию соблюдать. Не меньше на национальную идентичность влияет и экономические процессы. Она ведет к формированию единого мирового экономического пространства. В такой ситуации национальная безопасность и национальное развитие не могут существовать в условиях изоляции.

Определить и понять проблемы современной культуры в условиях двух параллельно происходящих процессов глобализации и глокализации – значит помочь нациям сохранить себя как носителей уникального культурного кода, исполнителей своей исторической миссии. В национальном пространстве сохраняется особенность и самобытность народа. На этапе формирования национального самосознания возникает способность понимать друг друга, находиться в диалоге, общении. Глобализация связана с появлением еще одного феномена – информационного общества. Однако, появление единого информационного пространства вовсе не означает единого
восприятия информации, ее использования и трансляции. Унификация внешних атрибутов жизни не привела к единомыслию и унификации. Единство информационного пространства не создало некую гомогенную национальную идентичность. Попытки разрешить возникшую проблему человеческого взаимопонимания были предприняты представителями западной философии Н. Луманом Ю. Хабермасом. Введение в научный оборот понятия «коммуникативная рациональность» говорило о признании специфики социального взаимодействия людей в новых условиях информационного общества. Но также, если говорить о культурном влиянии глобализации, то можно сказать, что оно помогает создавать новые культурные и национальные смыслы. По словам Степанянц это еще и выступает в роли защитного механизма от инокультурного влияния.

Религиозность в условии глобализации в истории России представляет собой особый путь формирования на фоне исторических катаклизмов. Религиозная идентичность большинства россиян строится на идентификации с социальной категорией “мы”, выделенной на основе разных представлений, эмоциональной вовлеченности и соучастия в религиозных ритуалах и обрядах, когда “взгляды на мир в целом, отношение к окружающему и мотивация жизненных действий основаны на религиозной вере

На это обстоятельство обращают внимание многие религиоведы, которые исследуют и сущность религиозной идентичности, и сущность секуляризма. Так, крупнейший специалист в области последнего Чарльз Тейлор подчеркивает, что секуляризм стал господствующим мировоззренческим трендом в последние несколько столетий в связи с отказом от религиозной интерпретации истоков всего сущего. Тейлор, в частности, пишет: «Одним из способов понимания секулярности является ее интерпретация в терминах публичных пространств. Последние же, как принято думать, в наше время полностью избавились от Бога или от какой-либо связи с высшей реальностью. Или, если взглянуть на проблему с другой стороны: те принципы и нормы, которым мы следуем, те решения, которые мы принимаем, когда действуем в разных областях – экономической, политической, культурной, образовательной, рекреационной – как правило, не имеют отношения к Богу или к каким-либо религиозным верованиям; соображения, которыми мы руководствуемся в своих поступках, определяются собственной, внутренней “рациональностью” каждой из этих сфер деятельности: в экономике это максимальная прибыль, в политике – наибольшая польза наибольшего числа людей»

Одна из форм, возникших в современном мире это виртуальная религиозная идентичность. В академической среде данная тема является неразработанной. Многие аспекты, свойства виртуального мира не учтены и требуют освещения. Исследование А.П Романовой о религиозной идентичности в виртуальном пространстве показало, что 22% респондентов сталкиваются с религиозным контентом именно в социальных сетях, таких как Instagram, Вконтакте. Также в обзор ее исследования попали такие группы как священнослужители, где они в интервью ответили, что пользуются некоторыми мессенджерами, которые помогают осуществлять их профессиональную деятельность. В результате проведения контент-анализа данного исследования они выявили такую категорию как «молитвы» «притчи». В данных категориях были также цитаты священнослужителей, религиозных пророков и тд.

Как одна из форм проявления или совпадения со свойствами глобализации можно рассмотреть экуменистическую идеологию. 
Понятие экуменизм также рассматривается как «идеология всехристианского единства», а экуменистическое движение как «движение за сближение и объединение различных христианских конфессий».
Целью данного религиозного сообщества было религиозное объединение всех христианских конфессий. Данная цель являлось «благой» по причине того, что это было, как заявляют представители данного движения, заповедью Иисуса Христа. 
Экуменистическое движение в данный момент как феномен актуален в некоторых религиозных объединениях, например, у адвентистов седьмого дня, которые называются сектами, исходя из некоторых признаков.
Экуменическое движение, зародившееся в 1920 г., оформилось в трех направлениях: для достижения единства церквей была создана организация «Вера и устройство»; для практического (социально-этического) сотрудничества христиан – «Жизнь и деятельность»; для снижения агрессии на международном уровне – «Всемирный союз международной дружбы чрез посредство церквей». Инициаторами движения стали протестантские церкви, которые ощутили необходимость сначала собственного единения, а затем и всего христианства.

Экуменизм существует до сих пор, что говорит об объективной потребности христианского единения

Один из докладчиков протоиерей Г. И. Разумовский, где он выступил в докладе «Экуменическое движение и Русская Православная Церковь» отметил: «Наше мнение: экуменическая церковь хочет вступить в борьбу на социальном и экономическом поприще в погоне за ненужным и погибельным для души христианина мирским влиянием… Экуменизм объединяет церкви не для совместного обретения ими Царства Божия, но для власти земной. Для этой власти методы экуменизма подходят».

Обращаясь к эмпирическим исследователям можно привести ИС РАН, где 60,8% граждан России страны верят в Бога; 9,6% – в сверхъестественную силу; 68,5% исповедуют православие; 5,5% – ислам; 7,1% верят в высшую силу, но к какой-либо конфессии не принадлежат; 1,6% являются сторонниками иных вероисповеданий и 11,3% назвали себя атеистами; 66% россиян испытывают чувство групповой сопричастности к единоверцам. Доля верующих (по са- моидентификации) составила 68%, колеблющихся – 10%. При этом воцерковленных (“старающихся соблюдать обычаи и обряды”) – 28%, их больше в мегаполисах (41%) и  в возрастных группах старше 60 лет (41%). Социологи стремятся к поиску критериев, которые отражали бы различные уровни религиозного сознания и степень его институциализации. 


















2.3 Современное состояние проблемы этноконфессиональной идентичности молодежи в России.

В данной главе я рассмотрю несколько социологических исследований, которые помогут составить картину состояния современной проблемы религиозной, идентичности в России.
Религиозная идентичность в России широко проявила себя в конце 1980-х гг., но особенно после возникновения нового российского государства. Запрос на нее возник в период острой борьбы за выживание, в эпоху размывания привычных моральных и социальных норм, устоявшихся представлений о жизни. Согласно опросам, особенности современной массовой религиозной идентичности проявляются в том, что она выполняет в первую очередь функцию поддержки, защиты, как мы увидели в главе, посвященной функции религиозной идентичности. обеспечения социально-психологической стабильности, выражает стремление к обретению устойчивого социального положения. Опросы Левада-Центра демонстрируют, что в наибольшей степени россиянами поддерживаются те инициативы церкви и религиозных организаций, которые связаны с ролью нравственности и духовности. И эти тенденции стабильны и актуальны на протяжении постсоветской истории. Современные исследования религиозности сосредоточены, главным образом, на выявлении доли верующих, практикующих, заявленной вероисповедной самоидентификации (“православные”, “мусульмане”, “буддисты” и др.), определении факторов религиозной социализации, оценке взаимоотношений государства и религиозных организаций. Эти показатели, как правило, носят описательный характер, на их основе исследователь причисляет респондентов к той или иной категории. Ключевым методологическим вопросом является вопрос – можно ли считать человека религиозным на основе самоидентификации, т.е. на основе его ответов: является ли он верующим, верит ли в Бога и/или иные сверхъестественные силы и сущности, к какой религии себя относит. Часть исследователей принимают религиозную самоидентификацию за реальный критерий религиозности, другие считают, что самоидентификации недостаточно для того, чтобы считать человека религиозным, полагая, что нужны дополнительные критерии, связанные с религиозной практикой.

Первое исследование, которое я полноценно буду освещать в данной главе, это соотношение национальной и этнической идентичности молодежи (на примере Санкт-Петербурга)
авторы статьи подчёркивают особенность свойств данной демографической единицы, как основополагающей в формировании национальной и идентичности 
исследование было ранговым, где расположились такие категории как: граждане России, славяне, Петербуржцы, Европейцы и Православные христиане. 
В данном исследовании преобладало число людей, которые считали себя гражданами России и этническими русскими, эти идентичности практически совпадают. Как объясняют исследователи: «Принадлежность к славянскому и европейскому «миру» отличается незначительно (0,2 балла). В исследовании 2011года европейская идентичность превышала славянскую (3,8 и 3,9). Некоторое усиление роли общеславянской принадлежности в 2019 году, видимо, обусловлено изменившейся внешнеполитической ситуацией и культивируемым в СМИ об- разами изоляции России.»


Первом по времени из обсуждаемых исследований было выполнено в январе 2021 года одними из главных задач являлось чувство принадлежности респондента к различным социальным группам, которым предлагалось отметить по шкале от 1 до 6 предпочтительность для респондента. Православная идентичность заняла третье место после гражданской (2,4) и этнической идентичности (2,6), лишь незначительно опередив принадлежность к славянам.

Таблица 2 

Сходную оценку роли религиозности можно обнаружить в ответах на вопрос о «типичных чертах русского национального характера», в данном вопросе предлагалось выбрать по 5 качеств типичных для русского человека и лично для каждого участника опроса. 



Таблица 3
Как видно из данных таблицы, к верующим себя относят более половины респондентов. Неверующих, относительно представленных данных, достаточно мало, но из категории «затруднился ответить» можно насчитать около четверти. Данный ответ исследователи проинтерпретировали как неуверенные в своей религиозной идентичности. В какой-то степени можно отнести данную категорию к агностикам. «Сходная неуверенность и невнимание к религиозной идентичности в социальной сети Вконтакте была выявлена нами на основании автоматического анализа данных с личных страниц пользователей русских сообществ. В то время как в православных русских сообществах 72,6% участников отмечали свою религиозную идентичность в собственных профилях, для общерусских национальных сообществ этот показатель составил только 33,8%. Принимая во внимание тот факт, что возможность  указать  свою  религиозную  идентичность  инкорпорирована  в  шаблон профиля Вконтакте (графа «Мировоззрение»), можно предположить, что для большинства русских пользователей её заполнение не является неотъемлемой частью собственной репрезентации»
Что касается полового признака, то выявили, что женщины более религиозны, чем мужчины: почти две трети, ср. мужчины – менее половины, но и в их числе каждая четвёртая предпочла уклониться от однозначного ответа. При этом среди женщин и мужчин число верующих, согласно выборке, значимо разнится – не относит себя к верующим каждый четвёртый мужчина и каждая восьмая женщина. 


Исследователи также выдвинули в ходе исследования гипотезу о том, что «корреляция между уровнем образования и религиозности выглядит странно: следовало бы ожидать, что с ростом образованности религиозная идентичность снижается.» но по результатам исследования меньше всего верующих обнаружилось среди респондентов с наиболее низким уровнем образования. Исследователи данный результат, объяснили тем, что «среди них есть много людей, которые не определились с выбором и толком не знают – то ли они верующие, то ли нет. Представляется, что этот факт косвенно указывает на зыбкость границы между верой и неверием, которая возникла в результате почти молниеносной смены нормативной установки относительно традиционной религии и привела к затруднениям в самоопределении, прежде всего, людей с невысоким уровнем образования.»


На последнем месте стоит религиозная принадлежность: православные христиане, это говорит о том, что идентификация среди студентов Санкт-Петербурга очень низкая на фоне приведенной статистики, что 75% проживающих в России этнических русских считают себя православными.
Можно сказать, что это специфика людей, получающих высшее образование, можно сказать, как подчеркнули исследователи, что это феномен Петербурга. А может так быть, что это некоторая специфика самого учебного заведения, куда подают документы люди с определенным набором взглядов, что, конечно вызывает большие сомнения, но гипотеза возможно имеет место быть. 

В следующем приведенном исследовании Лечиевой М. И. демонстрируется различные феномены и трансформации этнической идентичности 
В статье представлены результаты экспериментального исследования этнической идентичности как составной части социальной идентичности современной студенческой молодежи. Цель исследования – изучение динамики психологических характеристик этнической идентичности.
Теоретические рамки и методологическая база данного исследования была сформирована на тесте самоидентификации личности М. Кун и Т. Макпартленд (модификация З.В. Сикевич) и методики «Этническая идентичность» (О. Л. Романова)
Из приведенных данных, по двум первым показателям этнической идентичности «чувство принадлежности к своей этнической группе» и «значимость этнической принадлежности» в результатах исследований отмечается исследователями с их слов «в целом определенная позитивная динамика.» Так, наблюдается снижение выраженности показателей измерений «повышенное чувство принадлежности (гиперидентичность)» и «очень значимая этническая идентичность». Видна устойчивая динамика возрастания показателей измерения «нормальная значимость» этнической принадлежности (2007 г. - 17,5 %; 2016 г. – 29 %; 2022 г. -41,5 %). Остается стабильно высоким в процентной выраженности показатель измерения «равенство в отношениях этнического большинства и меньшинства».

На втором месте находится показатель этнической индифферентности (11,4 балла), определяемой в качестве идеологии гражданина мира. На третьем месте расположился четвертый тип этнической идентичности – этноэгоизм (9 баллов). Он может выражаться в безобидной форме конструкта «мой народ», но способен вносить напряженность и раздражение в общении с представителями других этнических групп или признание за своим народом права решать проблемы за «чужой» счет.
 Результаты данного исследования показали, что 30,2% опрошенных в любом случае обращают внимание на национальность окружающих, 14,7% делают это в том случае, если люди им чем-то не симпатичны, а 50, 4% опрошенных ответили, что обычно не обращают внимание на национальность. 

Таким образом, авторы сделали следующие выводы: 1. Респонденты проявляют нормальную этническую идентичность, что указывает на то, что студенческая молодежь воспринимает в целом образ своего народа как положительный, отдает естественное предпочтение собственным этнокультурным ценностям, а также - толерантна, готова к межэтническим контактами, шире, к мирному межкультурному взаимодействию. 2. В исследуемый период наблюдается явное снижение степени выраженности этнического статуса у представителей студенческой молодежи, проживающей в Чеченской Республике, что косвенно указывает на общественно-политическую стабилизацию обстановки в республике или, по меньшей мере, ее субъективное восприятие как таковой. 3. Доминирующим типом этнической идентичности у студентов является позитивная этническая идентичность, при которой имеет место благоприятное отношение к своей культуре, истории, естественный патриотизм. В то же время описанная симптоматика сочетается со стремлением обособиться, сохранять чистоту нации, предпочтением брака с представителями своей этнической группы. Данное обстоятельство естественно при стремлении сохранить свою самобытность: обычаи, традиции и, шире, национальную культуру. 4. Во внутреннем, в собственном психологическом, плане моноэтническая идентичность в ее чистом виде начинает постепенно замещаться 

В качестве еще одной статьи для следующей статьей для обзорной ситуации этноконфессиональных факторов идентичности в молодежной среде привлекается мониторинговое исследование для обзора ситуации в период 2011 по 2016 год, проведенное лабораторией Сургутского государственного университета в городе Ханты Мансийске и в сельских поселениях автономного округа Югры.  
Стоит также упомянуть, что автор рассматривает три категории молодежи: «среди школьников, студентов, работающей молодежи».

В данном исследовании интересны результаты, которые описывает автор:


По словам автора, около 80% респондентов заявили о том, что они исповедуют ту или иную религиозную доктрину. Но как было показано далее, то их идентичность является в большей степени «декларативной». 


Таким образом по исследованию, приведенном выше можно сделать следующие выводы:
Религиозная идентичность респондентов, проюивающих в городе Ханты Мансийске и в сельских поселениях автономного округа Югры. Имеют низкий уровень религиозности.
Частота религиозных практик респондентов крайне редка, несмотря на то, что 80% заявили, что они исповедуют то или иное вероучение.


По результату исследования видно, что регулярно посещают церковь и мечеть всего 7,8 % от общего числа респондентов, что говорит о слабой заинтересованности молодежи в посещении.
18,8% лишь «от случая к случаю посещают «церковь и мечеть». 
Но как показано на переменной «регулярно совершаю религиозные обряды дома и «регулярно совершаю обряды от случая к случаю», что ни сколько низкая посещаемость самой церкви сколько общая низкая заинтересованность в религиозных обрядах. 
То есть лишь малая часть из общего числа респондентов полноценно участвует в религиозной общине и соблюдает обряды своей именно систематически(регулярно). 
Автор исследование сделал такие выводы относительно школьников нижневартовского района. «23.1% неверующих признались, что они от случая к случаю посещают церковь или мечеть (этот же ответ выбрали 22,2% мусульман и 40,1% православных)»; 7,7%. Что интересно, это то, что «61,5% атеистов утверждают, что в своей жизни они частично выполняют требования религии»
























Глава 3 Исследование этноконфессиональных факторов студентов Санкт-Петербурга 
3.1 Программа исследования


В предыдущих главах нами были рассмотрены теоретические направления в изучении феномена идентичности в целом, религиозной, конфессиональной, этнической идентичности. 
В первой главе мы проанализировали основной терминологический аппарат отечественных и зарубежных классиков, которые касались темы этноконфессиональной идентичности.
Во второй главе был сделан акцент исключительно на работах посвященных религиозной идентичности. Рассмотрены новейшие подходы к пониманию данного понятия в отечественной литературе. Рассмотрен и проанализирован генезис православной идентичности в России.
 Рассмотренные теоретические основания изучения религиозной идентичности способствовали последовательному построению плана работы и программы эмпирического исследования.
При анализе уровня религиозности я придерживался подхода  Г. Уолпорта, который восходит к пониманию религиозной идентичности: «чем больше индивид отождествляет себя с той или иной конфессией, тем более ярко выражена его религиозная идентичность».

Объектом данного исследования студенты Санкт Петербурга

Предметом эмпирического исследования являются этнические и  социокультурные  детерминанты   религиозной идентификации студентов Санкт Петербурга. 

Цель данного исследования является изучение этноконфессиональных  факторов в формировании национальной идентичности студентов Санкт-Петербурга


В соответствии с целью были поставлены следующие задачи:
Изучение уровня религиозности молодежи
Выявить степени отождествленности своей национальной или этнической идентичности с религиозной
Выявить частоту совершения религиозных практик или ее отсутствие
изучить взгляды респондентов на религию как социальный институт
изучить основные функции религиозной идентичности респондентов

Методы сбора данных: 
анкетный опрос с применением следующих методов:

- совокупность вопросов в исследовании религиозной идентичности З.В Сикевич
- тест Куна – Маркпартленда. В отличие от привычного в социологии ранжирования заранее заданных позиций данная методика не ограничивает выбор респондента, что для определения системы идентичностей крайне важно. Тест имеет открытый характер и дает возможность для самовыражения респондента, за счет чего исследователь получает неосознаваемую индивидом иерархию его идентичностей. Для чистоты представлений респондента о собственной системе иерархии идентичностей. 
-  тест «семантический дифференциал». При помощи данной методики определяется эмоционально-личностное отношение человека к некоторому другому человеку, являющегося представителем другой религиозной группы. 
- тест (шкала) социальной дистанции Богардуса. С помощью шкалы социальной дистанции оценивается степень социально-психологического принятия людьми друг друга, поэтому ее часто называют шкалой социальной приемлемости. Общая рамка теста представляет собой 7 вопросов, на каждый из которых предлагают ответы;
- проективные ситуации. Процедура построена на описании проективной ситуации, в которую поставлен респондент.
Сочетание социологических и социопсихологических методов обусловлено общими для двух дисциплин предметами исследования – такими, как идентичность, самосознание, идентификация. Следовательно, при изучении подобных явлений в социологической перспективе считается допустимым применение стандартных методик, характерных для психологической дисциплины. Одними из таких процедур являются тесты, предназначенные для выявления системы идентичностей, в частности тест Куна – Маркпартленда, шкала Богардуса, тест «семантический дифференциал». 
Тесты, определяющие степень толерантности,  необходимы для определения социальной идентичности. Религиозная нетерпимость – значимая часть религиозной идентичности. Социологический подход к проявлениям толерантности – интолерантности при взаимодействии между представителями разных вероисповеданий акцентирует внимание на взаимосвязи отдельных компонентов социального действия (потребность, интерес, идея, мотив), характеристик социального действия (нормы, ценности), личностных характеристик (идентичность и стереотипы), а также на содержании и направленности поведенческих реакций. Особенную значимость в этом контексте приобретает религиозная принадлежность и религиозное самосознание участников социального взаимодействия и социальных отношений.
Проведение эмпирического исследования было сопряжено с двумя проблемами – проблема поиска информантов и сбора материала. Данный факт связан с особенностями выбранной тематики и осложненным доступом к полю за счет отсутствия организованных сообществ. При этом сам по себе концепт религиозности воспринимается как нечто сакральное. В связи с этим поиск респондентов был осуществлен методом «снежного кома», а также с помощью интернет-сообществ в социальной сети ВКонтакте, где наиболее структурно и едино представлена общность студентов.
 Поиск информантов производился посредством связи с одним из участников студенческой группы, который мог распространить ссылку. На основе численности и активности были определены следующие группы в сети «Вконтакте»:. 

Исходя из целей и задач исследования, выдвигать возрастные ограничения не считается обязательным. Поэтому самому молодому участнику исследования – 20 лет, а самому старшему – 26. Список информантов представлен в приложении. Стоит отметить, что выборка не является репрезентативной и результаты исследования не могут быть экстраполированы на всю генеральную совокупность студентов Санкт-Петербурга. А полученные результаты соответствуют группе респондентов, участвующих в исследовании.

Методы обработки данных: качественный анализ данных, полученных в результате интервью, качественный контент-анализ результатов теста Куна – Маркпартленда, соответствующие анализы результатов по шкале Богардуса и тесту «семантический дифференциал», метод «неоконченных предложений».
3.2 Этнические и социокультурные  детерминанты религиозной идентификации студентов Санкт Петербурга
Данный пункт посвящен рассмотрению результатов исследования о социокультурных предпосылках и факторах, которые фигурировали в исследовании.

 		В результате анализа ответов 69 респондентов были выявлены следующие факторы, структурированные по критериям «внутренние/внешние» и «собственно религиозные/светские»:
внутренние религиозные факторы – духовные мотивы (стремление к трансцендентному, потребность в непротиворечивой картине мире, решение внутреннего конфликта);
внутренние факторы светского характера – жизненный опыт (отношения с родителями и значимыми близкими в детстве; социальный опыт, предшествующий обращению, индивидуальная стратегия социальной адаптации), преемственность по отношению к родителям (влияние происхождения);
внешние религиозные факторы – религиозный характер социального контекста (религиозность родителей, обращение членов ингруппы, влияние определенных религиозных направлений в стране, регионе; опыт взаимодействия с представителями иной религии);
внешние факторы светского характера – жизненные проблемы, трагические ситуации или очень значимые события в жизни, ресурсные преимущества нового религиозного сообщества (в политико-идеологической, экономической сфере).
Количество респондентов по половому признаку демонстрирует следующая диаграмма:



Из результатов исследования видно, что титульным этносом являются представители русской идентичности 91,2% респондента. Родным языком считают русский 95,6% респондентов.

Из качеств, которое более присуще русскому человеку отметили, что этим качеством является терпение (68,1%). Остальными отмеченными ответами, которые можно назвать относительно многочисленными являются пассивность (47,8%), простодушие (50,7%).
 Менее отмечаемым по результатам исследования стала категория «законопослушание», где отметило всего 5,8%.
Также относительно низкими категориями оказались «свободолюбие», «чувство собственного достоинства».

Большинство респондентов отметили, что являются атеистами (60,9%) или агностиками (7,1%). Самой отмечаемой конфессией оказалось православие (18,8%).

(См. Диаграмма 2)

В данном исследовании 87% респондентов отметили, что ощущают свою принадлежность к указанной национальности с родным языком.


Но если обратиться к ощущению принадлежности к указанной национальности со своей верой, то только 42% респондентов положительно ответили на данный вопрос. Мы предполагаем, что это могло произойти по причине того, что среди респондентов преобладает число людей, являющихся атеистами, хотя один из респондентов отметил, что он ощущает свою принадлежность к указанной вере со своим вероисповеданием. Это вполне может быть опечаткой, но можно предположить, что респондент имеет ввиду некую форму «русского атеизма», который употребляется нечасто в академическом дискурсе среди статей в рамках философии.
По шкале от 1 до 5, средний показатель среди людей, которые отмечали связь со своей национальной принадлежностью и вероисповеданием 2,5.
Среди респондентов, исповедующих православие 73,9% респондентов указали, что не являются верующими.
Также отметили данный вариант ответа: те, которые ранее отметили, что являются язычниками, исповедуют синтоизм, тот, кто написал «увлекаюсь буддизмом». Подобные категории респондентов относятся к качественно другой идентичности, которая требует отдельного исследования.

(См. Диаграмма 3)

По шкале от 1 до 5 средний показатель религиозности респондентов 1,8 что говорит об очень низкой религиозности среди респондентов. Также, если ввести средний показатель религиозного уровня среди верующих, то он будет равняться 3. Данный результат говорит о том, что большинство верующих оценивает свою религиозность как среднюю.

Также у большинства респондентов достаточно либеральные взгляды относительно следующих действий, которые с их точки зрения может или не может делать православный человек: 

Не ходить в церковь вообще
Ходить в церковь только по праздникам (пасха, рождество)
Не соблюдать пост
Не крестить своих детей
Вступить в брак с неверующим
Вступить в брак с представителем другой религии
Поменять веру
Верить в приметы и гороскопы

Более 45 респондентов отметили, что они могут не ходить в церковь вообще, ходить в церковь только по праздникам (пасха, рождество), не соблюдать пост и вступать в брак с неверующим. 

Но большим запретам подверглась категория верить в приметы и гороскопы, не крестить своих детей. Более 20 респондентов ответили, что этого православный делать не может

Как видно из диаграммы, по мнению 60,3% респондентов религиозная вера помогает справится с трудностями в жизни. То есть, по их мнению, как и в прошлых исследованиях, которые рассматривались в данной работе терапевтическая функция оказалось также самой многочисленной из всех представленных. 


Из вопроса насколько религиозной была ваша семья по шкале от 1 до 5, выяснилось, что средний показатель равняется 2,3.
Чаще всего (42%) отмечали, что уровень религиозности их родителей находиться на среднем уровне.

Несмотря на низкую религиозность, 53% отметили, что у них в доме есть иконы, у 56,5% отметили есть священное писание. А также у 14,5% есть обереги человек в исследовании есть обереги. Только у 27,4% человек нет никаких атрибутов дома.
Установить причины, по которым они хранят атрибуты не удалось в силу отсутствия подобных вопросов в анкете. Можно лишь предположить, что это наличие обусловлено тем, что проживающие вместе с респондентом люди могут быть верующими, судя по ответам относительно того, что их родители более религиозны, либо эти атрибуты выполняют иную функцию и тд. Но несмотря также на относительно небольшой уровень религиозности родителей материальная культура все равно имеет место быть в доме. Также если обратиться к вопросу о религиозных атрибутах. На вопрос о том носит ли респондент крестик, большинство православных (92,3%) ответили, что носят. 


(См.гистограмма 3)
Также несмотря на небольшой процент людей, исповедующих православие (18,8%), 68% людей празднует пасху с различной частотой. Этот показатель демонстрирует социокультурную преемственность и говорит о том, что несмотря на отсутствие религиозной самоидентификации респонденты могут осуществлять, по их мнению, некоторые религиозные практики.




 	Почти 50% респондентов отметили, что церковь утратила свои позиции и уступила прогрессу и светской власти. По результатам исследования, 30,4% придерживается нейтралитета и говорит о том, что роль религии в жизнедеятельности человека не ослабевает. 

Среди респондентов, которые ответили на вопрос о том, насколько часто они совершают молитву, только 10,5% ответили, что они совершают молитву чаще, чем раз в месяц. Остальная часть респондентов отвечала, что совершают молитву либо раз в год(7,5%), либо менее раза в год(7,5%)

Что касается религиозной терпимости, то самое негативное отношение выявилось к представителям шиитского течения ислама. 31,8% респондентов ответили, что относятся к данной конфессии скорее негативно, 11,5% ответили, что относятся к данной конфессии крайне негативно.
Менее негативно относятся к представителям ислама суннитского ислама: 23,1% отметил, что относятся к данной конфессии скорее негативно и 5,5% относится крайне негативно. 
Самое положительное отношение было зафиксировано по отношению к буддизму. Только 2,07% отметили, что негативно относятся к данному вероисповеданию. Положительная же динамика в сторону буддизма фиксируется на уровне 39% от общего числа ответивших.


Большинство респондентов старались не отдавать предпочтения относительно религиозных вероисповеданий и придерживались нейтралитета в подобном вопросе. Не удивительно, что такова динамика относительно вопросов о религиозной терпимости. Предполагается, что даже в анонимном исследовании некоторые респонденты не желают высказывать свои позиции и воздерживаются в ответе, ведь данный вопрос довольно-таки сенситивен.
Также в результате исследования почти 40% респондентов отметили, что следовали приметам, а 5,8% посещали секты. Из этого можно сделать вывод, что респонденты прибегают к другим духовным практикам. 

Судя по данным таблиц:
вера является неустойчивой и выражается почти исключительно в соблюдении внешних, поверхностных ритуалов и традиций 
она(религиозность) соотносится с суеверием, что нетипично для истинно верующего православного христианина
Среди респондентов можно выделить категорию носителей «квазирелигиозного сознания»






















Заключение

Данная работа посвящена изучению Этноконфессиональных факторов формирования национальной идентичности. 
Феномен религиозного обращения представляет собой длительный процесс изменения религиозности в форме перехода от неверия к вере или перехода от одной религии к другой, сопровождающийся глубокими эмоциональными переживаниями и изменением системы ценностей. В работе последовательно представлены теоретико-методологические основания изучения религиозной, этнической и национальной идентичности, а также представлены результаты эмпирического исследования.
	Для проведения эмпирического исследования было опрошено 69 респондентов, которые учатся в высших учебных заведениях Санкт-Петербурга
Основная гипотеза подтвердилась посредством проверки частных теорий на основе эмпирического исследования: 
1)Молодежь Санкт Петербурга имеет слабую религиозную принадлежность. Как показала шкала религиозности(5-бальная), 1,8 баллов из 5 говорит о том, что религиозная идентичность на крайне низком уровне. 
2)Частота совершения религиозных практик молодежи Санкт-Петербурга, считающих себя верующими относительно низкая. Данная гипотеза относительно постов и большинства праздников действительно подтвердилась, но есть исключение в виде такой религиозной практики как «празднование пасхи», то в том числе и неверующие и верующие больше половины респондентов отмечают данный православный праздник. Но можно сказать, что это некоторое остаток социокультурной преемственности.

Полученные данные позволили сделать следующие выводы относительно Этноконфессиональных факторов формирования национальной идентичности:
респонденты чаще всего показывали, что несмотря на их атеистическое мировоззрение, они все же разделяли те религиозные практики и довольно таки часто их практиковали, что можно назвать в их случае православной социокультурной идентичностью
также можно отметить, что связь между тем, что связь между переменными относительная, но присутствует: религиозность родителей респондентов и самих респондентов примерно на одном и том же уровне, если брать средний показатель
Те данные исследований, которые я приводил относительно функции религиозной идентичности подтвердились относительно того, что большинство людей считает, что она выполняет терапевтическую функцию.
Количество религиозных атрибутов показывает, что материальная культура православной церкви допускается в том числе и представителями атеистического мировоззрения и является единственной сильной детерминантой этноконфессиональной идентичности в количественном эквиваленте.















     Список использованной литературы

А.П Романова Религиозная идентичность и ее трансформации в современном информационном пространстве. Астраханский государственный университет. Астарахань. 2021г.

А.П Романова, М. С. Топчиев, Д. А. Черничкин, В. С. Дрягалов, А. В. Рогов Влияние виртуального пространства на формирование религиозной идентичности студенческой молодежи южно-Российский журнал социальных наук 2019. Т. 20. No 2. С. 99-120
Аринин Е. И. Религиозная антропология : учеб. пособие для студентов специальности «Религиоведение» : в 2 ч. Ч. 1
В. С. Стёпина. Экуменизм  Новая философская энциклопедия: В 4 тт. М.: Мысль. — 2001.
В.А Тишков Этнический и религиозный факторы в формировании и эволюции российского государства. – М.: Новый хронограф, 2012
Вениамин Федченков О вере, неверии и сомнении Терирем.М 2021.
Г. И. Разумовский «Экуменическое движение и Русская Православная Церковь»

Д.Эллис Русская православная церковь согласие и инакомыслие. фонд предание 1990

Дворкин А. Л. Сектоведение. Тоталитарные секты. Опыт систематического исследования. — М.: Христианская библиотека, 2007. — 816 с.
Е.В Бобырева религиозный дискурс: ценности и жанры. Проблемы филологии культурологии и искуствовеления №1. М. 2008
Епифанова Г.В. Духовный склад русского народа как фактор цивилизационных процессов в обществе. Саратов, 2010.
Жак Лакан стадия зеркала и ее роль в формировании функции «я»    HYPERLINK "https://psychoanalysis.by" https://psychoanalysis.by – дата обращения 03.01.2023
З.В Сикевич Федорова А.А., Ю.А Поссель К проблеме религиозной идентичности русских
З.В. Сикевич, Н.Г. Скворцов соотношение национальной и этнической идентичности молодежи(на примере Санкт-Петербурга) Вестник РУДН 2020 №2 С. 277-291.
Иманалиев К. Глобализация и национальная идентичность. Вестник КРСУ. 2009. Т. 9, No 1 с. 47

Ис РАН 2015
Климова С. Г.Стереотипы в определении «своих» и «чужих» Социологические исследования. 2000. No 12. С. 13–22.

Косиченко А.Г Глобализация и религия. Век глобализации. Выпуск №1(11).2013 с.47-59
Крылов А. Н. Религиозная идентичность. Индивидуальное и коллективное самосознание в постиндустриальном пространстве. — 3-е изд, доп. и перераб. — М.: Издательство ИКАР, 2014. — 356 с

Левада центр исследование 2007 г.

Лечиева, М. И. Идентичность современной студенческой молодежи / М. И. Лечиева, А. А. Саидов // Формирование российской гражданской идентичности как важнейший приоритет государственной образовательной политики России 2022 года – Махачкала: Чеченский государственный педагогический университет; АЛЕФ, 2022. – С. 164-175. 
Ливе, Жорж. Религиозные войны. М.: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2004
Мархинин В.В., Этноконфессиональнвя идентичность молодежи: предпосылки развития и преодоления межнациональных конфликтов. Сургутский государственный университет, г. Сургут 2010

Маслоу  А.  Мотивация  и  личность.  СПб.:  Питер, 2017. 400 с.
Мчедлова М. М. Конфессиональная идентичность. Политическая идентичность и политика идентичности: в 2 т. / Т.1. Идентичность как категория политической науки: словарь терминов и понятий. – М., 2012. – С. 25. 
Немировский В. Г., Стариков П. А. Тенденции «квазирелигиозности» в среде красноярского студенчества. Социологические исследования. — 2003. № 10. С. 96—100.
Петренко С.П этноконфессиональные общества как форма взаимосвязи этноса и религии. Изд. Адыгейское республиканское книжное издательство  2011г.
Почебут  Л.Г.  Психология  соци- альных  общностей  (толпа,  социум,  эт- нос).  –   СПб.: СпбГУ, 2002.  –   176 с.
Пучков П.И. Современная география религий. М.: Наука, 1975

Рыжова С.В этническая идентичность институт  социологии РАН. Москва, 2011.

Семененко И.С. Национальные практики формирования гражданской идентичности: опыт сравнительного анализа. Идентичность как предмет политического анализа. Сборник статей по итогам Всероссийской научно-теоретической конференции. М., ИМЭМО РАН, 2011, 86-101 с.
Сикевич З.В., Социологическое исследование: практическое руководство / З.В. Сикевич . – СПб. : Питер, 2005 . – 319 с
Смирнов М. Ю. О религиоведении, религии и религиозности // Вестник русской христианской гу- манитарной академии. 2008. Том 9. No 2. С. 62
Степанянц М.Т. Россия в глобализирующемся мире. Философский журнал. 2008. No 1. С. 133-147.
Татищев В. Н. История Российская. М. ; Л. : АН СССР, 1962

Тейлор Чарльз Секулярный век   в пер.  с англ.  (Серия «Философия и богословие»).  —  М.:  ББИ, 2017.
Тернер Б. Религия в постсекулярном обществе Государство. Религия. Церковь в России и за рубежом. 2012. № 2(30). С. 21–51.
Э.Гиденс.  М.: Издательская и консалтинговая группа «Праксис», 2011. — 352 с.
Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис. М.: Прогресс, 1996.

Юрасов И.А дискурсивное исследования православной религиозной идентичности
«По крещеным детям плакали, как по мертвым» Историк о главных мифах про крещение Руси. https://lenta.ru/articles/2021/07/28/epiphany
Craib I. Experiencing Identity. London: Sage, 1998.
М Mead G. H. Mind. Self and Society. Chicago, 1975.






















Приложение


 Диаграмма 1



Диаграмма 2








	











	




Косиченко А.Г Глобализация и религия. Век глобализации. Выпуск №1(11).2013 с.47-59
 З.В. Сикевич, Н.Г. Скворцов соотношение национальной и этнической идентичности молодежи(на примере Санкт-Петербурга) Вестник РУДН 2020 №2 С. 277-291.
  Семененко И.С. Национальные практики формирования гражданской идентичности: опыт сравнительного анализа. Идентичность как предмет политического анализа. Сборник статей по итогам Всероссийской научно-теоретической конференции. М., ИМЭМО РАН, 2011, 86-101 с.
 Жак Лакан стадия зеркала и ее роль в формировании функции «я»    HYPERLINK "https://psychoanalysis.by" https://psychoanalysis.by – дата обращения 03.01.2023
 Э.Гиденс.  М.: Издательская и консалтинговая группа «Праксис», 2011. — 352 с. 
 Craib I. Experiencing Identity. London: Sage, 1998.
 Климова С. Г.Стереотипы в определении «своих» и «чужих» Социологические исследования. 2000. No 12. С. 13–22.
 Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис. М.: Прогресс, 1996.
 М Mead G. H. Mind. Self and Society. Chicago, 1975.

 Татищев В. Н. История Российская. М. ; Л. : АН СССР, 1962.
 «По крещеным детям плакали, как по мертвым» Историк о главных мифах про крещение Руси
https://lenta.ru/articles/2021/07/28/epiphany
 Тернер Б. Религия в постсекулярном обществе Государство. Религия. Церковь в России и за рубежом. 2012. № 2(30). С. 21–51.
 Йоас Х. Возникновение ценностей. СПб. : Алетейя, 2013
 З.В Сикевич Федорова А.А., Ю.А Поссель К проблеме религиозной идентичности русских. Религиоведение. 2022. No 4. C. 80–92.
 Юрасов И.А дискурсивное исследования православной религиозной идентичности.М. Научная мысль 2020.
 Мчедлова М. М. Конфессиональная идентичность. Политическая идентичность и политика идентичности: в 2 т. / Т.1. Идентичность как категория политической науки: словарь терминов и понятий. – М., 2012. – С. 25. 

 А.П Романова Религиозная идентичность и ее трансформации в современном информационном пространстве. Астраханский государственный университет. Астарахань. 2021г.
 Крылов А. Н. Религиозная идентичность. Индивидуальное и коллективное самосознание в постиндустриальном пространстве. — 3-е изд, доп. и перераб. — М.: Издательство ИКАР, 2014. — 356 с
 Юрасов И.А Дискурсивное исследование православной религиозной идентичности Издательство: ИНФРА-М, 2020 г. 
 Левада центр исследование 2007 г.
 Юрасов И.А Дискурсивное исследование православной религиозной идентичности Издательство: ИНФРА-М, 2020 г.
  А.П Романова Религиозная идентичность и ее трансформации в современном информационном пространстве. Астраханский государственный университет. Астрахань. 2021г.
 Рыжова С.В этническая идентичность институт  социологии РАН. Москва, 2011.
  Почебут  Л.Г.  Психология  соци- альных  общностей  (толпа,  социум,  эт- нос).  –   СПб.: СпбГУ, 2002.  –   176 с.
 З.В Сикевич. Скворцов Н.Г «соотношение национальной и этнической молодежи (на примере санкт Петербурга) Вестник РУДН. Серия: социология 2020. Vol 20 №2 C.277-291
 Петренко С.П этноконфессиональные общества как форма взаимосвязи этноса и религии. Изд. Адыгейское республиканское книжное издательство  2011г. 
 Там же
 Ливе, Жорж. Религиозные войны. М.: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ», 2004
 Пучков П.И. Современная география религий. М.: Наука, 1975.
 Петренко С.П этноконфессиональные общества как форма взаимосвязи этноса и религии. Изд. Адыгейское республиканское книжное издательство  2011г. 
 В.А Тишков Этнический и религиозный факторы в формировании и эволюции российского государства. – М.: Новый хронограф, 2012
 Е.В Бобырева религиозный дискурс: ценности и жанры. Проблемы филологии культурологии и искуствовеления №1. М. 2008
 Вениамин Федченков О вере, неверии и сомнении Терирем.М 2021.
 Д.Эллис Русская православная церковь согласие и инакомыслие. фонд предание 1990
 Аринин Е. И. Религиозная антропология : учеб. пособие для сту- дентов специальности «Религиоведение» : в 2 ч. Ч. 1
 Г.Уолпорт становление личности М. смысл 2002
 Маслоу  А.  Мотивация  и  личность.  СПб.:  Питер, 2017. 400 с.
 Епифанова Г.В. Духовный склад русского народа как фактор цивилизационных процессов в обществе. Саратов, 2010.
 Иманалиев К. Глобализация и национальная идентичность. Вестник КРСУ. 2009. Т. 9, No 1 с. 47
 Степанянц М.Т. Россия в глобализирующемся мире. Философский журнал. 2008. No 1. С. 133-147.
 Смирнов М. Ю. О религиоведении, религии и религиозности // Вестник русской христианской гу- манитарной академии. 2008. Том 9. No 2. С. 62
 Тейлор Чарльз Секулярный век   в пер.  с англ.  (Серия «Философия и богословие»).  —  М.:  ББИ, 2017.
А.П Романова, М. С. Топчиев, Д. А. Черничкин, В. С. Дрягалов, А. В. Рогов Влияние виртуального пространства на формирование религиозной идентичности студенческой молодежи южно-Российский журнал социальных наук 2019. Т. 20. No 2. С. 99-120
 В. С. Стёпина. Экуменизм  Новая философская энциклопедия: В 4 тт. М.: Мысль. — 2001.
 Дворкин А. Л. Сектоведение. Тоталитарные секты. Опыт систематического исследования. — М.: Христианская библиотека, 2007. — 816 с.
  Г. И. Разумовский «Экуменическое движение и Русская Православная Церковь»
 Ис РАН 2015
 Левада центр
 Яшин В. Б. религиозная идентичность и религиозные практики населения омской области. Уральский Федеральный университет. 2019г. С.306-309
 Сикевич З.В., Федорова А.А., Поссель Ю.А К проблеме религиозной идентичности русских Религиоведение. 2022. No 4. C. 80–92
 Там же
 Сикевич З.В., Федорова А.А., Поссель Ю.А К проблеме религиозной идентичности русских Религиоведение. 2022. No 4. C. 80–92
 Там же
 Там же
 Лечиева, М. И. Идентичность современной студенческой молодежи / М. И. Лечиева, А. А. Саидов // Формирование российской гражданской идентичности как важнейший приоритет государственной образовательной политики России 2022 года – Махачкала: Чеченский государственный педагогический университет; АЛЕФ, 2022. – С. 164-175. 
 Там же
 Мархинин В.В., Этноконфессиональнвя идентичность молодежи: предпосылки развития и преодоления межнациональных конфликтов. Сургутский государственный университет, г. Сургут 2010

 Там же.
 Сикевич З.В., Социологическое исследование: практическое руководство / З.В. Сикевич. – СПб. : Питер, 2005 . – 319 с.

 Сикевич З.В., Социологическое исследование: практическое руководство / З.В. Сикевич . – СПб. : Питер, 2005 . – 319 с.
 Полякова С.В  Истоки и смысл русского атеизма(на материале Русской религиозной философии XX века)  Столетие революции 1917 года в России : Научный сборник, Москва, 29–31 марта 2017 года. – Москва: АО "РДП", 2018. – С. 279-287.
 Сикевич З.В., Федорова А.А., Поссель Ю.А К проблеме религиозной идентичности русских Религиоведение. 2022. No 4. C. 80–92
 Немировский В. Г., Стариков П. А. Тенденции «квазирелигиозности» в среде красноярского студенчества. Социологические исследования. — 2003. № 10. С. 96—100.










PAGE   \* MERGEFORMAT21




