Санкт-Петербургский государственный университет




Лейкина Екатерина Алексеевна

Выпускная квалификационная работа
Правовые проблемы недобровольной госпитализации лиц, страдающих психическими расстройствами
Уровень образования: магистратура
Направление «Юриспруденция»
Основная образовательная программа 40.04.01
«Медицинское и фармацевтическое право»
Группа 21.М18-ю 2022 / 2023






Научный руководитель:
заведующий кафедрой организации 
здравоохранения и медицинского права, профессор СПбГУ,
доктор медицинских наук,
 руководитель магистерской программы
 по медицинскому праву СПбГУ, 
президент Ассоциации медицинского
 права Санкт-Петербурга
Акулин Игорь Михайлович
   







Санкт-Петербург

2023

Содержание
Введение……………………………………………………………………...…...3
Глава 1. Предмет судебной защиты по делам о недобровольной госпитализации лиц, страдающих психическими заболеваниями.……………………………………………………………….......5
Глава 2. Нормативное регулирование общественных отношений, возникающих при реализации психиатрической помощи…………………………………………………………….. …………..7
§ 2.1. Порядок и основания недобровольной госпитализации в психиатрический стационар……………………………….…...........................................................7
Глава 3.  Анализ правоприменительной практики по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и правовые проблемы, возникающие в ходе ее реализации................……………………………….......…………………...........27
Глава 4. Правовые проблемы организации процесса оказания психиатрической помощи пациентам, помещенных в стационар в недобровольном порядке……………………………………………….……..40
§ 4.1 Порядок и особенности проведения судебно-психиатрических экспертиз…………………………………………………………………….…..50
Глава 5. Недобровольная психиатрическая госпитализация в законодательстве зарубежных стран………………………………………..…61
§ 3.1. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Азербайджане….61
§ 3.2. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Казахстане…….61
§ 3.3. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Украине……….61
Заключение …………….………………..……….…….………………………..62
Список литературы………….…………………………...…………………….68
                                                 Введение
Комплексный анализ проблем организации современной психиатрической помощи показал необходимость междисциплинарного системного подхода к изучению тенденций и факторов, которые влияют на состояние психического здоровья населения, уровень и качество оказываемой психиатрической помощи, способствуют определению перспективных направлений развития психиатрической службы, отвечающей современному уровню развития науки и методологии исследований. Основными задачами этого направления являются определение оптимальных условий для комплексного лечения лиц с психическими расстройствами, их интеграции в общество, разработка эффективных организационных форм и моделей психиатрической помощи. В текущем исследовании проанализированы  основные проблемы, возникающие в рамках реализации психиатрической помощи в недобровольном порядке на настоящий момент. Объектом исследования являются правоотношения, возникающие в связи с недобровольной госпитализацией граждан в психиатрический стационар. Предметом диссертационного исследования являются нормы современного административного процессуального законодательства, законодательства Российской Федерации в сфере здравоохранения, регулирующие общественные отношения по недобровольной госпитализации граждан в психиатрический стационар, а также правоприменительная и медицинская практика. Целями настоящей диссертации являются: изучение проблем теоретического и практического характера, связанных с недобровольной госпитализацией граждан в психиатрический стационар; выявление и анализ процессуальных особенностей данной категории дел; разработка предложений и рекомендаций по совершенствованию КАС РФ, федерального законодательства в области здравоохранения, а также правоприменительной практики. Методологическую основу диссертационного исследования
составляют общие и специальные методы научного исследования: сравнительно-правовой, конкретно-социологический, метод диалектического познания, формальнологический метод толкования права и метод системного анализа.  Структурно исследование условно разделено на несколько частей: 1) нормативное регулирование общественных отношений, возникающих при реализации психиатрической помощи; 2) нормативное регулирование общественных отношений, возникающих при реализации психиатрической помощи; 3) Анализ правоприменительной практики по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и правовые проблемы, возникающие в ходе ее реализации; 4) правовые проблемы организации процесса оказания психиатрической помощи пациентам, помещенных в стационар в недобровольном порядке 5) уголовная ответственность  за незаконную госпитализацию лица в психиатрический стационар в России.










Глава 1. Предмет судебной защиты по делам о недобровольной госпитализации лиц, страдающих психическими заболеваниями
Институт недобровольной госпитализации в психиатрический стационар и недобровольного психиатрического освидетельствования является комплексным межотраслевым институтом, на что указывает объединение в правовом регулировании указанных общественных отношений норм различной отраслевой принадлежности. Группировка в едином межотраслевом комплексном правовом институте представляется теоретически оправданной и практически удобной. Медицинская организация, оказывающая психиатрическую помощь в стационарных условиях реализует собственные полномочия в лице своих должностных лиц, наделенных полномочиями по принятию решений и совершению действий, затрагивающих правовое положение госпитализируемых лиц, В связи с тем, что в ходе реализации психиатрической помощи в недобровольном порядке затрагиваются законные права и интересы гражданина, в частности ограничивается право на свободу передвижения, на личную свободу и неприкосновенность право свободного использования собственного имущества, право на отказ от медицинской помощи, право на получение информации о своем состоянии здоровья, необходимо обратиться к анализу соотношения таких правовых категорий, как "субъективное право" и "охраняемый законом интерес". В связи с отсутствием в юридической доктрине единообразного подхода к затрагиваемой проблематике, можно выделить две основные, противоположные друг другу правовые позиции. Точка зрения ряда авторов (О.С. Иоффе, М.Д. Шаргородский, Ю.К. Толстой), согласно которой охраняемый законом интерес составляет сущность самого субъективного права, а также является необходимым и при этом ведущим его элементом противопоставляется мнению и позиции тех исследователей, которые высказывались в пользу того взгляда, согласно которому интерес не является элементом или признаком субъективного права, не составляет его сущность, а существует в качестве предпосылки и цели субъективного права (Н.И. Матузов, С.Н. Братусь).
Естественная связь двух категорий - субъективного права и охраняемого законом интереса - не означает их тожественности, поскольку представляют собой различные правовые дозволенности. Субъективное право, т.е. дозволенность, возведенная в правовую возможность и обеспеченная юридической обязанностью, не является качественно эквивалентным охраняемому законом интересу, который представляет собой фактическую возможность. 
Охраняемые законом интересы и предоставленное их носителям право прибегнуть к судебной форме защите, в том числе при отсутствии субъективных материальных прав, также являет собой правовой юридический элемент данного понятия как отдельной правовой категории.
Исследование рассматриваемых категорий сквозь призму защиты по делам о недобровольной госпитализации граждан в психиатрический стационар, выявляет в качестве предмета судебной защиты не законные интересы граждан, а предусмотренные в законе субъективные права. Ограничение основных конституционных прав и свобод человека - права на охрану достоинства личности (ст. 21 Конституции РФ), права на свободу и личную неприкосновенность (ст. 22 Конституции РФ), право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства (п. 1 ст. 27 Конституции РФ), и др., - затрагивает непосредственно права гражданина. Законные интересы (на надлежащее медицинское обслуживание, достойное обращения, возможности беспрепятственного перемещения) закреплены в существующих субъективных правах (ст. 21, 22, ч. 1 ст. 27, ст. 41 Конституции РФ), из чего следует, что субъективное право подлежит судебной защите при рассмотрении дел данной категории.
Глава 2. Нормативное регулирование общественных отношений, возникающих при реализации психиатрической помощи
§ 2.1. Порядок и основания недобровольной госпитализации в психиатрический стационар
Порядок и основания госпитализации гражданина в психиатрический стационар регламентированы нормами Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации от 8 марта 2015 г. N 21-ФЗ, Закона РФ от 02.07.1992г. N 3185-1 "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" регулирует порядок и основания госпитализации гражданина в психиатрический стационар. В позиции права интерес административный истец лежит в защите публичного интереса, в охране права неопределенного круга лиц, в недопущении создания криминогенной ситуации, в обеспечении безопасности здоровья граждан, в связи с чем в рамках судопроизводства он представляет общественные интересы. Административный ответчик в ходе судебного производства реализует защиту собственного личного права, которое состоит в недопущении госпитализации в психиатрический стационар без согласия и без законных оснований для того, что повлечет нарушение его прав и свобод. Моментом начала недобровольной госпитализации является оформление направления на госпитализацию врачом-психиатром, сотрудником скорой психиатрической помощи или психоневрологического диспансера, принимающим решение о помещении лица в психиатрический стационар, находящимся при исполнении служебных обязанностей, либо принятие соответствующего решения дежурным врачом-психиатром премного покоя медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, о госпитализации лица в такую организацию, либо заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости стационарного лечения и, вследствие отсутствия согласия на нее, об обоснованности недобровольной госпитализации на основании ст. 29 Закона N 3185-1. В соответствии с положениями гл. 30 КАС РФ право на подачу административного искового заявления о госпитализации гражданина в психиатрический стационар в недобровольном порядке или о продлении его срока пребывания имеет медицинская организация, в которую помещен гражданин, либо прокурор. Правом подписания соответствующего искового заявления обладает руководитель данной медицинской организации, его заместители и прокурор. 
Административное дело рассматривается по существу судом при обязательном участии представителя административного истца, прокурора и адвоката пациента, по результатам рассмотрения выносится решение об удовлетворении заявленных административных исковых требований, либо об отказе в нем.
Состояние госпитализируемого пациента должно соответствовать критериям, установленным ст. 29 Закона РФ N 3185-1, являющимся обязательным условием для принятия решения о помещении в психиатрический стационар в недобровольном порядке. Указанной нормой предусмотрены три критерия, которые действительны при следующих общих для них условиях: диагностированное заболевание является тяжелым, а лечение возможным лишь в условиях стационара. Тяжесть психического заболевания обусловлена наличием у пациента нарушений психотического уровня либо выраженного психического дефекта. Квалификация состояния как тяжелого в случае наличия иных психических нарушений возможна в случае достижения ими по выраженности психотического уровня. При этом тяжесть психического заболевания в сочетании с критериями, установленными комментируемой статьей, должна обуславливать возможность лечения лишь в стационарных условиях. Психическое состояние квалифицируется как тяжелое, в случае, если фиксированная симптоматика относится к психотическому регистру, характеризуется наличием грубых нарушений в восприятии и осмыслении реальности, охваченности болезненными переживаниями, отсутствия осознания болезни (нарушением критики), грубо неадекватным,  болезненным рисунком поведения (психомоторное возбуждение, наличие стойкой бредовой симптоматики в адрес конкретных или неопределенного круга лиц, выраженной дезорганизации мышления и поведения). Особенности эмоционального реагирования, неадекватность, амбивалентность, расстройства мышления, его аутистическая направленность, паралогичность, разноплановости, нецеленаправленности, значительная интенсификация структурных расстройств мышления при описании актуальных переживаний, свидетельствует о наличии актуальных бредовых переживаний. Общая динамика развития состояния с усложнением клинической картины за счет расширения бредовой фабулы, присоединения явлений психических автоматизмов, а также нарастающая социальная отгороженность, дезадаптация, требует дальнейшего наблюдения пациента. В рамках обострения болезни, характеризуясь выраженностью, разнообразием и определенной остротой психопатологических расстройств, наличием массивной бредовой симптоматики, сопровождающейся бредовым поведением, положительной окраске содержания болезненных переживаний (идеи переоценки собственной личности, бредовые идеи фантастического, абстрактного содержания), развитие клинической картины психоза с нелепым поведением больного, обусловленного наличием болезненных переживаний, свидетельствует о необходимости психиатрической помощи и, в связи с отсутствием критики к своему состоянию и отказом от лечения, - госпитализации в недобровольном порядке. 
В соответствии со ст. 29 Закона Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» лицо, страдающее психическим расстройством, может быть госпитализировано в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, без его согласия либо без согласия одного из родителей или иного законного представителя до постановления судьи, если его психиатрическое обследование или лечение возможны только в стационарных условиях, а психическое расстройство является тяжелым и обусловливает:
а) его непосредственную опасность для себя или окружающих
Критерий непосредственной опасности для себя или окружающих применим к категориям лиц с тяжелыми психическими расстройствами. Опасность для конкретных лиц из окружения больного обычно возникает при обострении систематизированного бреда, бредовую фабулу при этом отличает постоянство и конкретность смыслового содержания, направленность на определенных лиц. По проявлениям ауто- и гетероагрессии (направленности опасности) выделяют: лиц, опасных о для себя и окружающих; лиц, опасных для себя; лиц, опасных для окружающих. Проблематика данного критерия обусловлена следующим: во всех рассматриваемых случаях имеется в виду непосредственная опасность. Недопустимо одно лишь указание на то, что пациент опасен. Врачом-психиатром должны быть фиксированы конкретные обстоятельства, высказывания или действия пациента, описание состояния больного и его особенности, свидетельствующие о такой опасности.  Вместе с тем обоснованность многих заключений врачей, послуживших основанием для госпитализации на основании п. «а» ст. 29  Закона Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 недостаточна. Расширительное толкование данной нормы является абсолютно недопустимым в связи с тем, что позволяет охватывать неопределенно широкий круг лиц, симптоматика которых не относится к психотическому регистру либо не соответствует критерию непосредственной опасности. Также абсолютно недопустимой является «превентивная» госпитализация в профилактических целях, обоснованная предполагаемым вредом, который может быть причинен себе или окружающим в будущем, равно как и интерпретация самозащиты в контексте бредовой симптоматики, связанной с опасностью для себя и окружающих.  
В первом случае речь идет о больных с наиболее острыми психотическими состояниями, для которых характерен быстрый темп развертывания, разнообразие и изменчивость психопатологической симптоматики, яркость и насыщенность аффективных расстройств (страх, тревога, депрессия, мания). Поведение больных грубо нарушено в связи с изменчивостью сознания либо полностью определяется охваченностью бредовыми или галлюцинаторными переживаниями и преобладающим аффектом. Острота состояния бывает столь велика, что нередко возникают трудности в определении синдрома ("асиндромальные состояния"). Наблюдаются резкие изменения и колебания выраженности симптоматики, хаотичные, нецеленаправленные, импульсивные поступки. У части больных поведение носит характер "бегства от преследователей" (больные внезапно выпрыгивают из общественного транспорта, из окна, пытаются вооружиться, проявляют не направленную на определенных лиц агрессию к окружающим, освобождая себе "путь к спасению"). Преобладание страха, растерянности, разнообразных и изменчивых бредовых идей и меняющихся по содержанию галлюцинаций обусловливают быструю смену направленности опасных действий - опасность для окружающих внезапно сменяется опасностью для себя, и наоборот. Фактически в связи с непредсказуемостью поведения состояние этих больных может быть расценено как опасное для себя и окружающих одновременно.
Квалификация лиц с выраженными психическими расстройствами как опасных для окружающих обусловлена возможностью реализации их бредовых замыслов, содержания галлюцинаторных расстройств, а также импульсивными агрессивными действиями, расторможенностью влечений. Сюда относятся больные с более или менее систематизированной бредовой фабулой или стойкой галлюцинаторной продукцией. Бредовая фабула часто имеет такие признаки, как относительное постоянство и конкретность смыслового содержания, направленность на определенных лиц, а обманы восприятия представлены галлюцинаторными "голосами". В период обострения бредовая активность возрастает, аффективная насыщенность бреда достигает высокой степени, отмечается переход к этапу "бредовой атаки", иногда с попытками реализовать довольно сложную, тщательно спланированную акцию расправы, "бредовой мести". В некоторых случаях больные вооружаются, устраивают засады, часто оказывают сопротивление при госпитализации. Опасность для конкретных лиц из окружения больного может возникать при обострении систематизированного бреда преследования, ревности или иного содержания, когда бредовые высказывания начинают сопровождаться угрозами в адрес этих лиц или нередко нарастающими по степени агрессивности действиями. Все эти состояния на пике обострения способны создать криминогенную ситуацию. У части больных опасность для окружающих может быть связана с импульсивными агрессивными действиями при наличии кататонических расстройств, когда не удается выявить конкретного бредового содержания. Наконец, опасность для окружающих может быть обусловлена расторможенностью влечений (например, агрессивно-садистские действия или сексуальная агрессивность к окружающим), а также психопатоподобными расстройствами с асоциальными тенденциями у больных, с выраженным психическим дефектом.
И наконец, лица, страдающие психическими расстройствами, квалифицируются как опасные для себя в связи с выявлением у них аутоагрессивного поведения, представляющего опасность для их жизни или серьезную угрозу для здоровья, в связи с наличием суицидальных попыток или с активными тенденциями, намерениями такого рода. Наряду с очевидными признаками опасности, когда эти лица уже совершали суицидальные попытки или заявляют, что покончат с собой, опасность для себя может быть констатирована при подобных косвенных высказываниях или без них, в частности при тоскливой или тревожной депрессии, депрессии с идеями самообвинения, при депрессивно-ажитированном возбуждении, а также при наличии особенностей в поведении, косвенно указывающих на суицидальные цели (например, при упорном отказе от приема пищи, хотя больные могут стараться маскировать или отрицать такие намерения).
Непосредственная опасность - это угроза, которая может осуществиться незамедлительно, без каких-либо опосредствующих звеньев или участников и могущая причинить вред или ущерб жизни или здоровью человека, обществу Однако критерий непосредственной опасности, установленный законодателем, в психиатрической практике претерпел изменения. Под  непосредственной опасностью на настоящий момент понимается возможная гипотетическая опасность, которая, исходя из существующих паттернов поведения индивида, может возникнуть при отсутствии немедленного лечения. Данная трактовка в корне противоречит понятию «непосредственности», введенному законодателем, однако находит одобрение со стороны работников судебных органов, правоохранительных органов, системы органов прокуратуры, ограждающих общество в таком случае от гипотетической угрозы. 
Клинический случай 1
«О. 14.12.1978 г.р., первичное поступление, направлена  в  ГПБ в недобровольном порядке 15.09.2020 по результатам психиатрического освидетельствования, проведенного сотрудниками ПНД. В ходе освидетельствования пациентке  было  предложено стационарное лечение,  от  которого она  категорически отказалась, в связи с чем сотрудниками ПНД было дано направление на госпитализацию в недобровольном порядке. 16.09.2020 г. комиссией врачей-психиатров О. был установлен диагноз: Хроническое бредовое расстройство,  F22.0 , параноидный синдром.
Из заключения комиссии врачей-психиатров следует, что изменения психического состояния пациентки относятся к 2014-2015 годам. В дебюте заболевания отмечаются появление деперсонализационных расстройств, проявляющихся в утрате аллопсихического резонанса с окружающими (преимущественно с мужем), за чем последовало формирование бредовых идей персекуторного круга в адрес мужа с бредовой интерпретацией происходящих событий. Данные переживания сопровождались бредовым поведением с кверулянтскими тенденциями. При этом все это время обращал внимания амбивалентный характер отношения к мужу, а также непоследовательность, разноплановость суждений. Так, одновременно со стойкой убежденностью в наличии у мужа педофилии, а также действий сексуального характера в отношении собственных детей, не имела возражений против его проживания совместно с детьми. В тот же период отмечался эпизод тревожно-ипохондрической структуры, в ходе которого, после медицинского обследования, была назначена анксиолитическая терапия, в дальнейшем подвергшийся бредовой интерпретации в рамкой доминирующей фабулы переживаний, а также получивший особый, аутистический смысл для больной, что позволяет квалифицировать его как психотический. В дальнейшем имело место расширение круга лиц, вовлеченных в переживания персекуторного круга, в связи с чем по болезненным мотивам отказывалась от прохождения СПЭ, назначенной судом в рамках решения вопроса о назначении опеки, что обусловлено нарастающей подозрительностью, бредовой настроенностью с тенденцией интерпретации нейтральных событий как представляющих непосредственную угрозу. При этом бредовое поведение и бредовая миграция больной вели к непосредственной угрозе здоровью и интересам детей (по бредовым мотивам, во избежание обнаружения собственного местонахождения, отказывала сыну в получении необходимой на тот момент медицинской помощи и препятствовала детям посещать школу и контактировать с учителями). Наряду с этим в динамике отмечалось субъективно ощущаемые характерологические изменения с доминированием аффективной напряженности, гневливости, трудности контроля собственных эмоциональных и поведенческих реакций. Отмечаются явления социального дрейфа  - длительное время не работает, проживает на алименты мужа, круг социальных контактов резко ограничен, ведет уединенный образ жизни. В дальнейшем имеющаяся бредовая симптоматика приобрела политематический характер с формированием бредовых идей изобретательства, переоценки собственной личности. Круг повседневной активности все больше смещался в сторону болезненных переживаний, носящих аутистический, оторванный от реальности характер, при этом интересы детей и вопросы их воспитания, обеспечения их обучения, здоровья отошли на второй план. Деперсонализационные расстройства, присутствовавшие с начальных этапов заболевания, имели тенденцию к углублению, к настоящему времени достигая степени психических автоматизмов с ощущением утраты контроля над собственными психическими и соматическими процессами под влиянием внешней силы, формированием бредовых идей внешнего воздействия, включенных в актуальную на сегодняшний день фабулу изобретательства. Состояние больной определяется тревожно-напряженным аффектом с бредовой недоступностью, тенденцией к диссимуляции, на фоне чего звучат как бредовые идеи пересекуторного содержания с бредовой интерпретацией сложившейся жизненной ситуации, обстоятельств госпитализации, бредовым поведением, а также бредовые идеи изобретательства с переоценкой собственной личности, аутистической погруженностью в бредовую активность, а также явления психических автоматизмов с бредовыми идеями воздействия. Исходя из имеющихся на сегодняшний день симптомов, складывается впечатление о тенденции к инверсии психических автоматизмов. Критика к своему состоянию, событиям последних лет отсутствует. Наряду с вышеуказанным, обращают на себя внимание особенности эмоционального реагирования, заключающиеся в эмоциональной холодности, неадекватности, амбивалентности; расстройства мышления в виде его аутистической направленности, паралогичности, разноплановости, нецеленаправленности, а также значительной интенсификации структурных расстройств мышления при описании актуальных переживаний, что свидетельствует о наличии актуальных бредовых переживаний. Общая динамика развития состояния с усложнением клинической картины за счет расширения бредовой фабулы, присоединения явлений психических автоматизмов, а также нарастающая в последние годы социальная отгороженность, дезадаптация, требует дальнейшего исключения расстройства шизофренического спектра. Данное состояние является тяжелым, может повлечет существенный вред здоровью при неоказании психиатрической помощи, кроме того, наличие массивной бредовой симптоматики, сопровождающейся бредовым поведением, представляющим угрозу несовершеннолетним детям больной, обусловливает опасность данного состояния для больной и окружающих, препятствует ее нормальному социальному функционированию. Критическое отношение к своему состоянию отсутствует. Лечение возможно только в условиях психиатрического стационара».
Рассматриваемый случай иллюстрирует такие проблемы как сомнительное толкование критерия непосредственной опасности, установленного п. «а» ст. 29 Закона Российской Федерации от 02.07.1992 № 3185-1, личного конфликта между супругами и возникшего в связи с бракоразводным процессом спора о детях, к участию в «разрешении» которого бывшим мужем были привлечены психиатры. По результатам состоявшегося заседания по делу о психиатрическом освидетельствовании О. в недобровольном порядке, на которое адвокат пациентки не был допущен под надуманным предлогом о непредставлении документов, подтверждающих наличие высшего юридического образования, несмотря на предъявленное им удостоверение, подтверждающее адвокатский статус, при отсутствии в заседании ответчика, а также его представителя, С. судом было принято решение о даче санкции на проведение психиатрического освидетельствования. После вынесения данного решения О. вместе с тремя несовершеннолетними детьми была вынуждена сменить место жительства. Данное решение было оценено ГПБ как «бредовая миграция», представляющая угрозу несовершеннолетним детям больной и обуславливающая опасность данного состояния для больной и окружающих. О. была подана апелляционная жалоба на данное решение и в добровольном порядке было пройдено психиатрическое освидетельствование у специалиста, не являющегося сотрудником ГПБ, которым был сделан вывод об отсутствии у О.  психических расстройств. Данное заключение, однако, не было принято во внимание судебной коллегией по административным делам и апелляционным определением С. городского суда от 8 июня 2020 г. вынесенное решение было оставлено без изменений. В виду отсутствия источников заработка и возможности трудоустроиться на новом месте жительства, О. вместе с детьми была вынуждена вернуться по месту регистрации, о чем бывшим мужем пациентки были немедленно информированы сотрудники ГПБ, которыми после проведения психиатрического освидетельствования О. было принято решение о госпитализации пациентки на основании п.п. «а», «в» ст. 29 Закона Российской Федерации от 02.07.1992 № 3185-1. В рамках процесса по делу о недобровольной госпитализации О. была проведена судебно-психиатрическая экспертиза, состав которой формировался при участии ГПБ судьей С. суда, рассматривавшей данное дело.  Выводы комиссии судебно-психиатрических экспертов совпали с выводами комиссии ГПБ. В ходатайстве о назначении судебно-психиатрической экспертизы в другом регионе, отдаленном от места проведения судебного разбирательства ответчику было отказано, заявленные ГПБ административные исковые требования С. судом удовлетворены. Через несколько дней на основании личного заявления О. была переведена  в психиатрический стационар больницы А. г. М., установлен диагноз: Расстройство приспособительных реакций, F43.2. В виду существенной разницы в оценке психического статуса О. психиатрами двух медицинских учреждений (тяжелого психического заболевания, диагностированного сотрудниками ГПБ, и психического  расстройства невротического уровня, диагностированного сотрудниками А. больницы) в рамках процесса по ограничению в родительских правах О. судебно-психиатрическая экспертиза была поручена экспертам учреждения П. области, которыми был сделан вывод об отсутствии у О. на момент проведения экспертизы каких-либо психических расстройств. 

б) его беспомощность, то есть неспособность самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности
Данный критерий применим к лицам, страдающим тяжелыми психическими расстройствами, характеризующимися психотическими проявлениями или глубокими личностными изменениями, которые обусловливают социальную дезадаптацию, неприспособленность личности к условиям окружающей действительности, отсутствие либо полную или частичную утрату бытовых и социальных навыков: невозможность элементарного самообслуживания, невозможность организации собственных бытовых условий, самостоятельного обеспечения себя продуктами питания, одеждой и пр. 
Данные проявления также могут являться результатом врожденного или приобретенного слабоумия. Таким образом, в данной случае речь идет о "пассивной опасности" для себя, т.е. причинении пациентом ущерба себе не путем активных действий (самоубийства, членовредительства и т.д.), а в результате неспособности самостоятельного самоообслуживания, пренебрежения заботой о своих интересах. Потребность в госпитализации может возникнуть в связи с отсутствием, потерей или временным отсутствием родственником или опекунов, осуществляющих уход за ними. В отсутствие присмотра пациенты сталкиваются с трудностями, которые не способны разрешить самостоятельно, и последствиями своей беспомощности: голодом, бродяжничеством, ситуациями, опасными для их жизни. Однако также нередки случаи, когда инициаторами  таких госпитализаций являются родственники, временно не желающие более осуществлять уход либо не желающие более осуществлять уход с целью последующего лишения пациента дееспособности, оформления в интернат и т.д.
в) существенный вред его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи.
Критерий причинения существенного вреда здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи, применяется также к больным с тяжелыми психическими расстройствами. Речь идет о состояниях, характеризующихся определенной остротой (обострения, приступы заболевания), симптоматика при которых не обусловливает, однако, непосредственной опасности для себя и окружающих, хотя необходимость лечения таких больных в условиях стационара представляется очевидной. Сюда относятся, например, больные с маниакальными состояниями - явлениями психомоторного возбуждения, переоценкой своих возможностей, включая профессиональные, бессмысленной тратой крупных сумм денег, манкированием своими служебными и другими обязанностями, сексуальной расторможенностью, что вызывает на момент приступа (фазы) значительные семейные, материальные, производственные осложнения, компрометирует больных в глазах окружающих, сослуживцев, родных и в последующем сказывается на уровне их социально-трудовой адаптации. Закон концентрирует внимание на последствиях оставления таких лиц без психиатрической помощи в плане ухудшения их психического состояния. При достижении определенной тяжести описанного психического расстройства (психотический уровень) оставление больного без психиатрической помощи, если он отказывается от лечения, может вести к прогрессированию обострения или приступа, что приносит существенный вред его здоровью.
Аналогично может приниматься решение о недобровольной госпитализации больных с бредом малого масштаба, когда, в отличие от других наблюдений со стабилизированными на протяжении длительного времени бредовыми идеями обыденного содержания, не отражающимися существенно на поведении больных, отмечается выраженная динамика с утяжелением клинической картины, усложнением симптоматики за счет присоединения других психических расстройств и все более меняющимся в связи с этим поведением, т.е. имеет место прогрессирование психоза. Такой подход с учетом установления отрицательной динамики состояния будет соответствовать данной статье Закона в случаях, когда клиническая картина определяется наличием бредовых идей любовного содержания с нарастающей активностью бредового поведения и нелепыми домогательствами в отношении "объекта любви" или в случаях подострой парафрении с нелепым поведением и высказываниями. Эти последние состояния в рамках приступа, обострения болезни, характеризуясь выраженностью, разнообразием и определенной остротой психопатологических расстройств, благодаря наличию гипоманиакального аффекта, положительной окраске содержания болезненных переживаний (идеи переоценки собственной личности, бредовые идеи фантастического, абстрактного содержания) обычно не обусловливают непосредственной опасности больного для себя и окружающих. Однако развитие клинической картины психоза с нелепым поведением больного, находящегося во власти болезненных переживаний, свидетельствует о необходимости психиатрической помощи и, поскольку он не отдает себе в этом отчета и отказывается от лечения, - госпитализации в недобровольном порядке. Сказанное не распространяется на стабилизированные хронические парафренные состояния (вне обострения), наблюдающиеся на отдаленных этапах заболевания, с упорядоченным поведением больных, хотя нередко и отмеченным значительным своеобразием.
Оставление всех указанных выше лиц с тяжелыми психическими расстройствами, за исключением последних, без психиатрической помощи сопровождается затягиванием, хронизацией состояния, прогрессированием болезни, что квалифицируется в данной статье Закона как существенный вред здоровью вследствие ухудшения психического состояния. 
Статья содержит три критерия, которые действительны при следующем общем для всех критериев условии - обследование и лечение возможны только в стационарных условиях, а психическое расстройство является тяжелым. В связи со сказанным, прежде всего возникает необходимость уточнить, какие психические расстройства следует отнести к тяжелым. Тяжесть психического расстройства определяется наличием нарушений психотического уровня (психоза) или выраженного психического дефекта (врожденная умственная отсталость, приобретенное слабоумие, выраженные изменения личности); наличие менее глубоких расстройств дает основание квалифицировать состояние как тяжелое лишь в тех случаях, когда эти расстройства по выраженности достигают психотического уровня (например, декомпенсация при психопатии, когда возникает непосредственная опасность ауто- или гетероагрессии). Что касается другого условия, то оно имеет место, когда тяжесть психического расстройства сочетается с особенностями, которые отражены в изложенных в данной статье признаках, делающих возможным обследование и лечение только в стационарных условиях, исключая любую другую менее ограничительную альтернативу.
В ходе рассмотрения административного дела о госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях  в недобровольном порядке судом  устанавливаются обстоятельства дела, подлежащие выяснению в соответствии с ч. 1 ст. 278 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации от 08.03.2015 N 21-ФЗ:
1) имеется ли у гражданина тяжелое психическое расстройство;
2) влечет ли тяжелое психическое расстройство последствия в виде непосредственной опасности для гражданина или для окружающих, беспомощности гражданина и (или) возможности причинения существенного вреда его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если гражданин будет оставлен без психиатрической помощи;
3) являются ли обследование и лечение гражданина возможными лишь в условиях медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях;
4) наличие факта отказа или уклонения гражданина от госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в добровольном порядке либо от продления такой госпитализации.
В  соответствии с ч. 4 ст. 275 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации от 08.03.2015 N 21-ФЗ  к административному исковому заявлению о госпитализации гражданина в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации гражданина в недобровольном порядке должны прилагаться:
1) мотивированное и надлежащим образом оформленное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости пребывания гражданина в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, с указанием диагноза, тяжести психического расстройства и критериев его определения, описанием общего состояния гражданина и его поведения и иные материалы, с учетом которых принято решение о помещении гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке;
2) документы, на основании которых составлено заключение комиссии врачей-психиатров о помещении гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке, а также документы, свидетельствующие об отказе гражданина от госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в добровольном порядке;
3) мотивированное и надлежащим образом оформленное заключение комиссии врачей-психиатров о том, позволяет ли гражданину его психическое состояние лично участвовать в судебном заседании, в том числе в помещении суда;
4) документы, предусмотренные пунктами 1, 5 части 1 статьи 126 настоящего Кодекса.
 Административное дело рассматривается по существу судом при обязательном участии представителя административного истца, прокурора и адвоката пациента, по результатам рассмотрения выносится решение об удовлетворении заявленных административных исковых требований, либо об отказе в нем. Данные нормы ограничивают круг лиц, участвующих в процессе. Также дело может быть рассмотрено при отсутствии в судебном заседании административного ответчика – пациента, на основании мотивированного заключения комиссии врачей-психиатров. Ч. 4 ст. 275 КАС РФ установлен перечень документов, в обязательном порядке прилагаемых к административному исковому заявлению о госпитализации гражданина в недобровольном порядке либо о продлении ее срока. Предметом доказывания являются юридические факты, обосновывающие заявленные требования либо возражения участника судебного разбирательства, а также иные юридические факты, имеющие отношение к возникновению, изменению либо прекращению спорного правового отношения, установление которых необходимо для разрешения дела по существу заявленных требований. Немаловажное значение имеет редкость проведения независимой судебно-психиатрической экспертизы в ходе судебного разбирательства по данной категории дел. Иные медицинские документы, заключения специалистов (не привлеченных к участию в деле в соответствии со ст. 59 КАС РФ), медицинские справки имеют равный процессуальный статус. Мотивированное и надлежащим образом оформленное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости пребывания гражданина в медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, в большинстве случаев является единственным основанием для принятия решения о помещении лица в психиатрический стационар. Для малоимущих категорий граждан, иных лиц, не способных понести расходы по оплате судебно-психиатрической экспертизы, не располагающими  иными медицинскими документами, не имеющими финансовых возможностей для их получения, существенно ограничены возможности представления доказательств, обосновывающих их возражение и несогласие с госпитализацией. Таким образом, одним из условий совершения преступления, является финансовая незащищенность отдельных слоев населения.
Психиатрическое освидетельствование лица в недобровольном порядке на основании ст. 23 Закона Российской Федерации «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» от 02.07.1992 г. N 3185-1 может быть проведено без согласия пациента или его законного представителя в случаях, предусмотренных ч. 4 ст. 23 Закона N 3185-1.  При наличии оснований предполагать наличие у обследуемого тяжелого психического расстройства, которое обусловливает либо его непосредственную опасность для себя или окружающих, решение об освидетельствовании принимается врачом-психиатром самостоятельно на основании п. «а» ч. 4 ст. 23 Закона N 3185-1.  При наличии оснований, предусмотренных п.п. «б», «в» ч. 4 ст. 23 вышеуказанного Закона решение принимается врачом-психиатром с санкции судьи. 
 Заинтересованность в госпитализации в психиатрический стационар лица, заведомо не имеющего показаний к таковой, исходит от родственников гражданина, либо сторонних лиц, желающих извлечь выгоду из поражения его в правах.  Наиболее частыми жертвами ятрогенных преступлений данной категории являются супруги, находящиеся в бракоразводном процессе (спор о порядке проживания детей, о разделе имущества); представители правозащитной деятельности (воспрепятствование правозащитной и антикоррупционной деятельности); граждане, проживающие в коммунальных квартирах (выселение и присвоение недвижимого имущества на основании поддельных документов в период нахождения пациента в стационаре); лица пожилого возраста (присвоение недвижимого и иного имущества); недееспособные граждане (злоупотребление правом). Люди, находящиеся в длительных конфликтных отношениях, склонны к экспрессивным высказываниям и преувеличенным реакциям, что позволяет интерпретировать их слова и поступки в необходимом контексте и относить зафиксированную симптоматику к психотическому регистру. Неосторожные высказывания и поведенческие реакции, содержание личных переписок указываются в контексте стойкой бредовой симптоматики в адрес конкретных лиц,  используются при даче заключения о наличии или предположения наличия психопатологических расстройств. Установление диагноза психического заболевания, принятие решения об оказании психиатрической помощи в недобровольном порядке либо дача заключения для рассмотрения этого вопроса являются исключительным правом врача-психиатра или комиссии врачей-психиатров на основании ч. 2 ст. 20 Закона N 3185-1. В соответствии с ч. 1 ст. 21 Закона N 3185-1 при оказании психиатрической помощи врач-психиатр независим в своих решениях. Квалификация диагноза и его формулировка являются прерогативой медицинского учреждения и результатом проведенных медицинских обследования и наблюдений. Расхождение в диагнозах, установленных в разных медицинских учреждениях, не является основанием для его переквалификации в соответствии со ст. 10 Закона N 3185-1. 













Глава 3. Анализ правоприменительной практики по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, в недобровольном порядке и правовые проблемы, возникающие в ходе ее реализации
Анализ практики показывает, что основным, имеющим доказательственную значимость документом, по данной категории дел, является мотивированное заключение комиссии врачей-психиатров. Есть основание полагать, что рассмотрение дел носит формальный характер, решения судов мотивированы отсутствием оснований не доверять соответствующему заключению о необходимости госпитализации гражданина  в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях. Ходатайства административных ответчиков о вызове в суд свидетелей либо представлении доказательств, опровергающих, либо ставящих под сомнение обстоятельства, изложенные в заключениях психиатров и послужившие основанием к текущей госпитализации, редко удовлетворяются судом первой инстанции под формальным предлогом о безотлагательности рассмотрения административного дела.  Данный довод представляет собой искажение смысла положений КАС РФ в целях более скорого рассмотрения дела. На время производства по делу административный ответчик продолжает находиться в психиатрическом стационаре и получать лечение. Таким образом, не существует правовых оснований для отказа во всестороннем и полном его рассмотрении, поскольку судом проверяется законность и  обоснованность госпитализации, констатация психического нездоровья прямо затрагивает права и интересы гражданина.  Вместе с тем, показаниями допрошенных судом свидетелей могут быть опровергнуты выводы комиссии  врачей-психиатров (Решение Южно-Сахалинского городского суда Сахалинской области от 18 марта 2016 г. по делу N 2а-4075/2016).  
Иными документами, признаваемыми судом имеющими  доказательственную значимость, являются любые медицинские документы, свидетельствующие  о психическом здоровье пациента, оспаривающего  текущую госпитализацию в судебном порядке. Вместе с тем, административный ответчик, будучи ограниченным в свободе передвижения на период нахождения в психиатрическом стационаре, может быть также ограничен в праве на телефонные переговоры и не имеет возможности самостоятельного сбора доказательств. На основании ч. 6 ст. 277 КАС РФ при отсутствии у гражданина, в отношении которого решается вопрос о госпитализации в недобровольном порядке или о продлении срока госпитализации в недобровольном порядке, представителя суд назначает ему адвоката в качестве представителя в порядке, установленном частью 4 статьи 54 настоящего Кодекса. Исполнение обязанностей в качестве защитника по административным делам о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, реализуется адвокатами по назначению в подавляющем большинстве случаев не надлежаще, с грубыми нарушениями Федерального закона от 31.05.2002 N 63-ФЗ "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации"  и Кодекса профессиональной этики адвоката (принят I Всероссийским съездом адвокатов 31.01.2003). Позиции защитников в некоторых случаях  расходятся с позициями подзащитных, что, безусловно, затрагивает законные права и интересы последних и не служит основным целям адвокатской деятельности.  Показательными примерами являются решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 12 июля 2021 г. по делу N 2а-4159/2021, решение Буденновского городского суда Ставропольского края от 08 августа 2019 г. по делу N 2а-1126/2019, Решение Пятигорского городского суда Ставропольского края от 23 августа 2019 г. по делу N 2а-3128/2019. Лицо, не обладающее специальными знаниями в области юриспруденции, не знакомое с нормами материального и процессуального права и правоприменительной практикой по данной категории дел, фактически лишено возможности защиты нарушенного права. Бездействие адвоката в судебном заседании выражается в отсутствии любых ходатайств со стороны защиты, незнании позиции своего доверителя, не разъяснении возможности представления документов, имеющих доказательственное значение, необходимости проведения независимой судебно-психиатрической экспертизы в регионе, отдаленном от места проведения судебного разбирательства, в связи с постоянным взаимодействием лиц, занятых в одной сфере деятельности и имеющим одну специализацию в области психиатрии, а также о самой необходимости данной экспертизы. Формальное присутствие адвоката в заседании противоположно интересам подзащитного, а его участие является дополнительным доводом административного истца в доказательство законности настоящей госпитализации (Апелляционное определение СК по административным делам Смоленского областного суда от 02 июля 2021 г. по делу N 33а-2400/2021). Немаловажное значение имеет возможность рассмотрения административного дела без участия в заседании административного ответчика – пациента, на основании мотивированного заключения комиссии врачей-психиатров. В подобной ситуации имеет место ограничение прав гражданина, соразмерного которому не существует ни в одной отрасли права, поскольку лицо оказывается лишенным права на свободу передвижения, права на телефонные переговоры, права на доступ к правосудию и права надлежащую защиту, единственно на основании мнения врачей-психиатров, не проверяемого никем. 
Отсутствие в материалах административных дел аудиопротоколов при передаче дела в апелляционную инстанцию обосновывается проведением закрытых судебных заседаний. В случае проведения выездных судебных заседаний в нарушение ст. 149 КАС РФ, ст. 174 КАС РФ состав суда и решение по делу не всегда объявляются судом, тем самым пациент остается не уведомлен о том, что состоялось заседание.  Судебный процесс ведется с нарушением порядка судопроизводства, установленного КАС РФ,  не предоставляется возможность заявить отвод, ходатайство, ответчика не оповещают об открытии судебного заседания, не разъясняют его процессуальные права и обязанности. Заявленные истцом требования оглашаются в отсутствие ответчика, которого приглашают только для дачи пояснений в заседание, по сути приравнивая его по объему процессуальных прав к свидетелю, нарушая процессуальные принципы и нормы. Решение суда по делу не объявляется ответчику, после дачи пояснений его просят удалиться, таким образом, пациент остается в неведении относительно происходящего, однако его последующие возражения относительно неучастия в судебном заседании опровергаются единственным аргументом – его психическим статусом, который использует суд, истец, прокурор, а также адвокат пациента. Данная ситуация становится возможной только по причине небрежности в исполнении служебных обязанностей, отсутствии надлежащего контроля, незнания предмета психопатологии и предвзятого отношения к лицам, страдающими психическими заболеваниями, незаинтересованности в проблеме. Копия решения суда в немотивированной форме, содержащее только резолютивную часть, может быть вручено пациенту через неопределенный промежуток времени, к расписке о получении прилагается заключение врачей-психиатров о невозможности вручения по психическому состоянию либо о своевременном его вручении. Ссылка подателей апелляционных жалоб на данные решения на не проведение судебного заседания либо не участия в нем лично впоследствии истолковывается в контексте наличия тяжелой психотической симптоматики у пациента и представляется медицинской организацией дополнительным доказательством наличия психических нарушений в суде апелляционной инстанции. 
Судом не оцениваются доказательства в их совокупности по правилам статьи 84 КАС РФ, с учетом доводов сторон в судебном заседании, не ставятся под сомнение обстоятельства, изложенные в заключениях комиссий врачей-психиатров и  не исследуются их выводы на предмет соответствия фактам в их заключениях изложенных. Анализируя правоприменительную практику, есть основание полагать, что рассмотрение дел носит формальный характер (Решение Полевского городского суда Свердловской области от 20 января 2021 г. по делу N 2а-253/2021 , Решение Промышленного районного суда г. Самары Самарской области от 05 октября 2021 г. по делу N 2а-6581/2021), производство ведется в отсутствие представителей медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях (Решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 12 июля 2021 г. по делу N 2а-4159/2021, Решение Пятигорского городского суда Ставропольского края от 23 марта 2021 г. по делу N 2а-1288/2021), в качестве специалистов, консультирующих суд, привлекаются лечащие врачи пациентов (Решение Ленинградского районного суда г. Калининграда Калининградской области от 06 августа 2019 г. по делу N 2а-4092/2019, Решение Октябрьского районного суда г. Екатеринбурга Свердловской области от 12 июля 2021 г. по делу N 2а-4159/2021).  В отсутствие полноценного исследования материалов дела, судебное заседание является лишенным смысла и сводится к приданию законности мнению врачей-психиатров, что не соответствует положениям КАС РФ, Закону РФ от 2 июля 1992 года N 3185-1 "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании", его принципам и  смыслу.  
В редких случаях судом исследуется вероятность заинтересованности врачей-психиатров либо иных лиц (родственников, соседей и т.д.) в оспариваемой госпитализации. Положительным примером является Апелляционное определение СК по административным делам Верховного Суда Республики Башкортостан от 28 апреля 2021 г. по делу N 33а-8224/2021. Необходимым условием всестороннего и  правильного рассмотрения является разграничение безосновательного несогласия пациента с установленным диагнозом и наличием умысла в действиях иных лиц при помещении лица в психиатрический стационар в недобровольном порядке. Содержание направления на госпитализацию и заключения врачей-психиатров составляют сведения, записанные со слов заинтересованного в госпитализации окружения пациента, и не проверяемые никем. Ст. 128 УК РФ установлена уголовная ответственность незаконную госпитализацию лица в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях. 
Принимая решение об отказе в удовлетворении заявленных административных исковых требованиях врача-психиатра либо медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь в стационарных условиях, суд в большинстве случаев руководствуется нарушением правил подачи административным истцом соответствующего заявления (Решение Березовского районного суда Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 22 октября 2019 г. по делу N 2а-455/2019, Решение Каякентского районного суда Республики Дагестан от 08 ноября 2019 г. по делу N 2а-659/2019). 
Существующее законодательство в области реализации психиатрической помощи является неполным и неэффективным, не позволяющим обеспечить надлежащий контроль за деятельностью должностных лиц и защиту прав пациентов. Мониторинг правоприменительной практики свидетельствует о наличии множественных изъянов в текущем регулировании и недостатках его исполнения. Неэффективность существующей нормативно-правовой базы выражается с одной стороны в чрезмерно широком круге полномочий, которым наделен врач-психиатр, с другой – в отсутствии надлежащего контроля за его деятельностью. В связи с тем, что предмет психопатологии недостаточно изучен, заключение врача-психиатра является сугубо оценочным мнением. На основании ч. 1 ст. 21 Закона РФ от 02.07.1992г. N "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании"  при оказании психиатрической помощи врач-психиатр независим в своих решениях. Перечень правомочий медицинских работников, оказывающих психиатрическую помощь, чрезмерно расширен, поскольку существенно поражение в правах гражданина, а основанием к таковому является субъективное мнение, уровень доверия к которому невероятно высок. Данные обстоятельства являются условиями создания криминогенной ситуации, при этом основной причиной совершения преступлений, квалифицируемых согласно ст. 128 УК РФ, является экономический детерминант. Довод о чрезмерно высоком уровне доверия к квалифицированному мнению врача-психиатра  также находит свое подтверждение в правоприменительной практике, которая основана на сборе доказательственной базы, не дает надлежащей оценки представленным в материалы дела доказательствам,  руководствуясь сугубо их наличием либо их отсутствием при вынесении решения по делу. Данный подход единообразен для судов общей юрисдикции, что составляет существенный изъян в практике правоприменения. Вместе с тем, заключение комиссии врачей-психиатров является лишь одним из доказательств по делу и должно оцениваться судом по правилам статьи 84 КАС РФ.
 Существенным изъяном в действующем законодательстве является наличие норм, предусматривающих возможность рассмотрения дела в отсутствие в заседании административного ответчика (п. 3 ч. 4 ст. 275 КАС РФ, ч. 4 ст. 277 КАС РФ). На текущий момент времени практика складывается таким образом, что медицинские организации, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных условиях, дают одинаковые заключения в отношении всех пациентов, госпитализированных в психиатрический стационар в недобровольном порядке. В некоторых учреждениях абсолютно всем пациентам их психическое состояние согласно заключениям не позволяет принимать участие в судебных заседаниях, что очевидно не соответствует действительности, поскольку в прочих все пациенты могут в них участвовать, в случае их проведения не в помещении зала суда. Последний подход представляется оптимальным, поскольку проведение выездных судебных заседаний сопряжено с наименьшими организационными затратами, позволяет выяснить позицию административного ответчика и обеспечить контроль за состоянием пациента со стороны медицинского персонала. Несмотря на существующую позицию суда апелляционной инстанции, согласно которой возможность ведения аудиопротокола с использованием переносных средств фиксации имеется всегда и должна осуществляться, данное обстоятельство не является основанием для не рассмотрения  апелляционной жалобы по существу, при представлении судом первой инстанции  формальных доводов о проведении закрытых судебных заседаний, временных поломок переносного оборудования, отсутствии в медицинских организациях стационарного оборудования для аудиопротоколирования. 
Случай из практики 1
«Пациентка Л.,  03.06.1956 г.р., на протяжении нескольких лет  неоднократно обращалась в полицию с жалобами на соседа А., проживающего с ней в многоквартирном доме. Причиной обращений являлись побои, порча личного имущества, причинение материального ущерба, вербальная агрессия, физическая агрессия (в компании неизвестных лиц обливал лимонадом из бутылок, сломал ручку двери, избил). В связи с причинением вреда здоровью Л. дважды обращалась за медицинской помощью, фиксировала побои, находясь длительное время в психотравмирующей ситуации. Неоднократно обращаясь к сотрудникам правоохранительных органов за помощью,  столкнулась с бездействием последних, насмешливым отношением. 7.05.2022 участковый по телефону пригласил Л. в отдел полиции для дачи пояснений по поводу противоправных действий со стороны А. Около 15.30 того же дня Л. пришла в 37 отдел полиции Василеостровского района города Санкт-Петербурга, сотрудники полиции провели ее в зарешеченное помещение и закрыли за ней дверь, препятствуя выходу. Оказавшись запертой, в 16.08 Л. позвонила по телефону горячей линии ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, обращение было принято, однако реакции не последовало.  Правовых оснований для задержания Л. в порядке УПК РФ, КоАП РФ не было, протокол  об административном задержании составлен не был. После появились медицинские работники, после беседы с которыми Л. санитарным транспортом доставили в ГПБ. В соответствии с данными медицинской документации Л. была госпитализирована по результатам психиатрического освидетельствования врача Городской станции скорой медицинской помощи. По данным сопроводительного листа установлен диагноз: F 22.0 Бредовое расстройство. Также сделана отметка о том, что текущая госпитализация является недобровольной. В истории болезни стационарного больного ГПБ отсутствует направление на госпитализацию. Правовыми основаниями для проведения психиатрического освидетельствования в недобровольном порядке, при отсутствии установленного в отношении лица диспансерного наблюдения,  является его непосредственная опасность для себя или окружающих. Вопрос о госпитализации лица в психиатрический стационар решается по результатам психиатрического освидетельствования. Данные сопроводительного листа врача Городской станции скорой медицинской помощи не содержат указания ни на то, что недобровольная госпитализация обусловлена непосредственной опасностью для себя или окружающих, ни на то, что психиатрическое освидетельствование производится без согласия на его проведение на основании п. «а»  ч. 4 ст. 23 Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1 и при отсутствии решения суда на проведение психиатрического освидетельствования в недобровольном порядке. В дальнейшем Л. была освидетельствована без ее согласия и направления на госпитализацию  дежурным врачом приемного покоя ГПБ, затем комиссией врачей-психиатров. В соответствии с заключением комиссии  врачей-психиатров установлен диагноз: F 06.28 Бредовое шизофреноподобное расстройство в связи со смешанными заболеваниями. Параноидный синдром. В соответствии с заключением комиссии недобровольная госпитализация обоснована пп. «в» ст. 29 Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1. Признаков непосредственной опасности также не было выявлено, в связи с чем действия врача Городской станции скорой медицинской помощи  по проведению психиатрического освидетельствования в недобровольном порядке при отсутствии признаков непосредственной опасности для себя и окружающих не основаны на нормах действующего законодательства, являются незаконными. 
Впоследствии А. сообщил, что сотрудники полиции «просили его намеренно спровоцировать ссору», пояснил, что проявлял физическую и вербальную агрессию в адрес Л., которую 7.05.2022 г. пригласили в отдел полиции под надуманным предлогом о даче пояснений по поводу последнего заявления в отношении А. 
Решением С.  районного суда был удовлетворен иск ГПБ о госпитализации Л. в психиатрический стационар в недобровольном порядке. Судебное заседание проводилось 11 мая 2022 года в помещении психиатрической больницы. На начало судебного заседания Л. не была приглашена в зал судебного заседания. В нарушение требований ст. 145 КАС РФ Л. не присутствовала при открытии судебного заседания. Л. не был объявлен состав суда, как это требует ст.149 КАС РФ, не было разъяснено право отвода судьи, других участников судебного процесса. 
Дело в присутствии Л. не было доложено, не были разъяснены, в нарушение ст.153 КАС РФ,  процессуальные права и обязанности в судебном процессе. Таким образом, Л. была лишена возможности заявить какие-либо ходатайства. В нарушение требований ст.156 КАС РФ, дело было доложено в отсутствие Л. Также порядок исследования доказательств (ст.158 КАС РФ), возможность представления Л. доказательств не были разъяснены и в ее присутствии вообще не обсуждались. Л. пригласили в зал только для дачи объяснений, хотя согласно медицинскому заключению, по состоянию здоровья Л. могла принимать участие в судебном заседании. В результате действий судьи Л. была лишена своих конституционных прав, лишена возможности задать вопросы административному истцу. Резолютивная часть решения судом Л. оглашена не была, она стала известна ей  только от лечащего врача впоследствии. За все судебное заседание адвокат Л. не задала ни одного вопроса, она выполняла свои обязанности формально, лишь физически присутствуя в судебном заседании.
 Определение о проведении закрытого судебного заседания судом вынесено не было, в материалах дела отсутствует. Вместе с тем решение суда вынесено, как это следует из текста самого решения, в закрытом судебном заседании. 
Апелляционным определением судебной коллегии по административным делам решение С. суда было отменено, дело направлено на новое рассмотрение в связи с нарушением правил о ведении аудиопротоколирования судебного заседания (ч. 1 ст. 310 КАС РФ)».
В рассматриваемом случае судом не было составлено справки о технической неисправности средств аудиофиксации при передаче дела в апелляционную инстанцию. Справки о технической неисправности средств аудиофиксации могут составляться судебными работниками с целью сокрытия допущенных нарушений при осуществлении процесса судопроизводства. 
       Лица, страдающие психическими заболеваниями, обладают всеми правами и свободами граждан, предусмотренными действующим законодательством (ст. 5 Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1). Вместе с тем реализация законных прав и интересов таких категорий граждан в значительной мере затруднена в связи с малограмотностью населения в области психопатологии; существующими в обществе предрассудками; уязвимостью человека, страдающего психическим заболеванием, возможностью его окружения использовать установленный ему диагноз. Подобное отношение в полной мере распространяет свое действие и на процессуальные правоотношения, пронизывает судебную систему.  Любые слова и действия пациента оцениваются с заведомым предубеждением. В споре между врачом-психиатром и его пациентом последний поставлен в изначально неравное положение. Несмотря на декларируемые состязательность и равноправие сторон, как одни из основных принципов административного судопроизводства, суд  может удовлетворить заявленные требования на основании заключения комиссии врачей-психиатров. Процессуальный статус  такого заключения не эквивалентен процессуальному статусу заключению специалиста, привлеченному к участию в деле в соответствии со ст. 50 КАС РФ, ни, тем более, заключению эксперта. Процессуальный  статус эксперта  определяется процессуальным законодательством, ст.ст. 12, 18 Федерального закона от 31.05.2001 N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации".  Иное правовое положение имеет специалист. Заключение  эксперта выступает доказательством юридических фактов, пояснение специалиста играет роль доказательства доказательного факта. Поэтому утверждение о том, что привлечение для проведения экспертизы в качестве специалиста врача другой специальности, означает перепоручение функций эксперта является ошибочным. Заключение комиссии врачей-психиатров, является составной частью медицинской документации пациента, в процессуальных отношениях -  лишь мнением сотрудников административного истца. Возражение ответчика на заявленные требования в административном процессе эквивалентно  такому заключению, поскольку также является лишь позицией стороны по делу.  Тот факт, что врач обладает специальными знаниями не может играть определяющей роли в ходе судебного заседания. Также необходимо отметить, что врач, сотрудник учреждения, являющегося стороной по делу, не должен быть привлечен к участию в споре в качестве  специалиста, т.е. лица, обладающего специальными знаниями и (или) навыками и назначенного судом для дачи пояснений, консультаций и оказания иной непосредственной помощи при исследовании доказательств и совершении иных процессуальных действий по вопросам, требующим соответствующих знаний и (или) навыков. Стороны обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений (ст. 62 КАС РФ). Однако правоприменительная практика исходит из презумпции доверия к мнению врача: в основе большинства решений, вынесенных в пользу административного истца, по данной категории дел лежит комиссионный акт сотрудников учреждения, согласно которому установлен диагноз, определена тяжесть и острота психического заболевания, принято решение о невозможности проведения лечения в амбулаторных условиях. 




Глава 4. Правовые проблемы организации процесса оказания психиатрической помощи пациентам, помещенных в стационар в недобровольном порядке.
Правовой анализ показал, что в уголовном законодательстве РФ отсутствует специальная норма о запрете незаконных биомедицинских исследований. В соответствии с международными документами Конституцией РФ установлен принцип обязательного добровольного согласия пациента на участие в медицинском эксперименте. Федеральный закон от 12.04.2010 N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" совокупно с Законом N 3185-1 очерчивают круг лиц, которые не могут быть привлечены к участию в клиническом исследовании в качестве пациентов. Лица, в отношении которых были применены принудительные меры медицинского характера по основаниям, предусмотренным УК РФ, а также госпитализированные в недобровольном порядке в соответствии со ст. 29 Закона N 3185-1, исключены из участия в биомедицинских исследованиях действующим законодательством, которое, однако, допускает к участию признанных недееспособными граждан с психическими заболеваниями с письменного согласия их законных представителей (ч.7 ст. 43 ФЗ N 61-ФЗ). Страхование жизни и здоровья пациента осуществляется организацией, имеющей разрешение на проведение клинических исследований. Юридическим критерием, определяющим законно осуществляемый медицинский эксперимент, является согласие на данный эксперимент со стороны объекта исследования. Согласно анализу международно-правовых и национальных нормативно-правовых актов добровольное согласие на биомедицинское исследование представляет собой личное волеизъявление, выраженное в письменной форме, данное добровольно дееспособным лицом, способным осознавать сущность эксперимента, значение своих действий и их последствия. Объект исследования должен располагать информацией о предмете и цели исследования, о ходе его постановки, используемых методах, о существующих рисках, возможных последствиях, побочных эффектах. Действующее российское законодательство не содержит требования об обязательности проведения комиссии врачами-психиатрами, позволяющей установить, позволяет ли пациенту текущее психическое состояние осознавать сущность эксперимента и его последствия для испытуемого. Вместе с тем, в период обострения систематизированного бреда и охваченности болезненными переживаниями острота психических нарушений не позволяет  пациенту осознавать экспериментальный характер применяемых в отношении него методов диагностики, лечения или профилактики заболевания. Возможность ограничения лица, страдающего психическим заболеванием, в объеме предоставляемой  ему информации, касающейся установленного диагноза и применяемых лекарственных препаратах, является условием для создания криминогенной ситуации, в рамках которой возможно создание подложного документа, удостоверяющего юридически значимые факты (добровольного информированного согласия), фальсификация подписи в нем медицинским работником, его последующее использование, а также причинение вреда здоровью пациента. К таким действиям можно отнести: 
Стигматизация пациентов, имеющих диагноз психического заболевания,  связанные с ним ограничения, негативное отношение со стороны общества, его недостаточная осведомленность, заведомое недоверие к любым словам и действиям лиц, страдающих психическими заболеваниями, их уязвимость перед желающими воспользоваться установленным им диагнозом, возможность противоправного поведения в отношении них без существенных последствий приводит к правовому дисбалансу, когда формально не лишенных субъективных гражданских прав человек, не способен реализовать их либо вынужден затрачивать для их реализации большее количество усилий по сравнению с человеком, не имеющим в анамнезе психического заболевания. Информация, сообщаемая пациентами, изначально ставится под сомнение, расценивается как являющаяся плодом фантазий, не воспринимается всерьез. Предвзятость пронизывает и судебную систему, и систему правоохранительных органов, вместе с тем право на судебную защиту и право на защиту от противоправных посягательств своему рода средства «самозащиты» в гражданском обществе, лишенный их - беззащитен в правовом поле. Люди страдающие, психическими заболеваниями часто становятся жертвами преступлений, отсутствие доверия к их словам – губительно для них. В ситуации, когда информация имеет возможные признаки состава преступления либо иных противоправных действий необходима надлежащие проверка данных сведений. Правовая бесправность усугубляет социальную дезадаптированность, что негативно влияет на качество жизни пациента. Пренебрежение, любые формы насилия и негативного отношения оказывают влияние на психику человека. В случае, если подобное отношение носит систематический характер заболевание имеет тенденцию к хронизации и развитию более тяжелой симптоматики. Установление психиатрического диагноза накладывает отпечаток на всю дальнейшую социальную жизнь пациента. 
Клинический случай 2
«Пациентка Ф., 09.08.1936 г.р., наследственность психопатологически не отягощена, ранее развитие соответствует возрасту. Окончила 11 классов образовательной школы, затем У. государственный университет по специальности экономист. Работала на различных предприятиях в России и Киргизии. В течение 20 лет работала в Проектном институте, в последние годы в должности заместителя директора. На пенсии по возрасту. В течении всей жизни увлекалась писательством, член Российского Межрегионального Союза Писателей и Академии Русской Словесности и Изящных искусств им. Г.Р. Державина. В 2006 г. получила филологическое образование. В мае 2008 г. закончила курсы по Научной Поэтике. Доктор литературоведения, профессор РАН. Имеет большое количество публикаций, наград. Была замужем, имеет трое дочерей. В настоящее время вдова. Проживает одна в двух комнатах коммунальной квартиры. Навещается дочерями, племянниками. Инвалид второй группы по общему заболеванию бессрочно.  Со слов пациентки, дочери пациентки в течение нескольких лет участвует в судебных разбирательствах с соседями по коммунальной квартире по поводу жилищных вопросов. Квартира находится в собственности пациентки и ее дочери И. (2 комнаты) и ее соседа М. (2 комнаты). Дочь пациентки И. ранее госпитализировалась в 2016 г. в психиатрический стационар, установлен диагноз: Острое полиморфное психотическое расстройство. Диспансерное наблюдение за И. установлено не было.
 С сентября 2020 г. дочь и пациентка подавали неоднократные жалобы, писали заявления в полицию, т.к. хозяин других двух комнат сдавал их квартирантам, а те содержали жилье в ненадлежащих условиях. В последующем М., проживая в Москве, продолжил сдавать жилье мигрантам. Дочь пациентки И. дважды обращалась в суд, дважды проигрывала дело, в третий раз судом было принято решение о запрете М. сдачи в наем жилого помещения. В 2022 г. М. начал приезжать сам по выходных, ломал, портил вещи в квартире, оторвал колено под раковиной, арматуру для сливного бачка. Со слов пациентки, М. неоднократно предлагал Ф. продать ему занимаемые ей комнаты за бесценок. Не достигнув результата М. было принято решение обратиться с заявлением на проведение психиатрического освидетельствования Ф. По результатам его обращения в ПНД пациентки, врачами-психиатрами принято решение о проведении  психиатрического освидетельствования Ф. в недобровольном порядке, а также об уточнении диагноза ее дочери И. до хронического заболевания с целью установления диспансерного наблюдения в заочном порядке. 
Ф. по медицинским показаниям регулярно обращается к профильным врачам, получает медицинскую помощь. О прохождении медицинских обследований предоставила справки. Со стороны врачей, наблюдающих Ф. на протяжении длительного времени рекомендаций о необходимости прохождения Ф. психиатрического обследования не поступало». 
Исходя из данных медицинской документации, Ф. обслуживает себя самостоятельно, не может нанести вред себе или окружающим, не опасна ни для себя, ни для окружающих. Сложившаяся вокруг нее обстановка является искусственной, вызванной недобросовестными действиями ряда лиц, в том числе и соседом М. с целью понудить Ф. к переселению из данной квартиры. Данная ситуация требует юридического контроля за соблюдением жилищных прав пожилого человека, а не психиатрического. Кроме того, стоит отметить то, каким образом сложившаяся в результата конфликта из-за недвижимого имущества ситуация затронула близких родственников пациентки, в первую очередь – владелицу квартиры, дочь пациентки, имевшей в анамнезе эпизод лечения в психиатрическом стационаре. До возникновения жилищного спора вследствие нежелания продавать за бесценок принадлежащее ей недвижимое имущество врачами-психиатрами на протяжении шести лет не усматривалось оснований для установления диспансерного наблюдения.  Психиатрическое освидетельствование лица может быть проведено без его согласия или без согласия его законного представителя, если обследуемый находится под диспансерным наблюдением в соответствии с ч. 5 ст. 23 Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1. По результатам освидетельствования может быть принято решение о госпитализации гражданина в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, лечение в которых сопровождается применением сильнодействующих психотропных препаратов, некоторые из которых является токсичными, имеют тяжелые побочные эффекты и могут провоцировать возникновение симптоматики психически больного человека в случае «лечения» ими человека, здорового психически (экстрапирамидные нарушения, мышечные подергивания, тики, тремор, эпилепсия, затруднение глотания и артикуляции,  сонливость, слабость, возбуждение, тревожность, ажиотаж, невозможность находиться в состоянии покоя, нарушение сознания, галлюцинации). Возможность в любой момент быть подвергнутым недобровольному медицинскому вмешательству является дополнительным травмирующим фактором для пациента и средством давления на него. Кроме того рассматриваемая ситуация наглядно иллюстрирует, как факт единичного обращения за психиатрической помощью по прошествии нескольких лет оказывает влияние на жизнь пациента. Даже в условиях добровольного, удачно проведенного лечения, улучшения состояния здоровья пациента фиксация в медицинской документации психиатрического диагноза в далекой перспективе негативно сказывается на качестве его жизни, создавая перманентную угрозу возможного давления на него в будущем. Данная проблема является системной, последствием сформировавшегося «карательного» уклона в сфере реализации психиатрической помощи.
Клинический случай 3
«Пациентка К., 19.12.1948г.р., по данным медицинской документации находилась на лечении в ГПБ в периоды:
1) с 03.07.2018 г. по 23.05.2019 г.; 2) с 27.05.2019 г. по 06.05.2020 г.; 3) с 28.05.2020 г. по 06.07.2020 г.; 4) с 29.07.2020 г. по13.02.2023 г.
Также по данным медицинской документации К. находилась на лечении в следующих стационарах в указанные сроки: 1) ГПБ с 15.09.2017 г. по 04.05.2018 г.  2) ГПБ с 24.06.2018 г. по 03.07.2018 г.; 3) ГБ с 23.05.2019 г. по 27.05.2019 г.; 4) ГПБ с 06.05.2020 г. по 28.05.2020 г.; 5) ПБ с 06.07.2020 г. по 29.07.2020 г.
Установлен диагноз: Органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство сочетанного (сосудистого, посттравматического) генеза. Параноидный синдром. Код по МКБ-10: F 06.28.
23.03.2018 г. в ее отсутствие на незаконных основаниях была совершена сделка купли-продажи ее квартиры. Исходя из данных, содержащихся в форме № 9, 6.11.2018 г. квартира перешла в собственность Ф., 14.03.1984 г.р., а К. была снята с регистрационного учета в связи со смертью. Дата смерти – 20.09.2018 г. на основании копии свидетельства о смерти А/З 22.09.2018 г. № *, выдано в Сумской области Украины). Договор купли-продажи недвижимого имущества был заключен между К., в лице представителя по доверенности П., «продавец», и Ф., «покупатель». Доверенность, на основании которой действовала П., удостоверена частным нотариусом городского нотариального округа г. Чернигов, 20.03.2018 г. В соответствии с данными медицинской документации на момент удостоверения доверенности К. находилась на стационарном лечении в психиатрическом стационаре ГПБ в период с 15.09.2017 г. по 04.05.2018 г. Заявление в Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии о снятии контроля, поставленного К. 15.07.2006 в связи с опасениями по поводу отчуждения принадлежащей ей квартиры, нотариально удостоверено в г. Чернигов, Украина, 02.07.2018 г. частным нотариусом городского нотариального округа г. Чернигов. В соответствии с материалами уголовного дела К. находилась на лечении в ГПБ в период с 24.06.2018 г. по 03.07.2018 г., за время лечения К. никто не посещал, нотариальные и иные юридически значимые действия не совершались. В соответствии с нотариально удостоверенным частным нотариусом городского нотариального округа г. Чернигов, 12.05.2018 г. заявлением К. подтверждает свое волеизъявление по осуществлению отчуждения принадлежащей ей квартиры, указывает, что лично присутствовать при удостоверении договора купли-продажи не может в связи с состоянием здоровья, постоянно проживает в г. Чернигове, Украина. В действительности К. не выезжала за пределы Российской Федерации в период с 15.04.2017 г. по 15.04.2022 г., что подтверждается отсутствием штампов о пересечении границы в загранпаспорте К.  и данным медицинской документации.  
14.01.2021 г. СУ УМВД России по Н.  району было возбуждено уголовное дело  по признакам преступления, предусмотренного ч. 4 ст. 159 УК РФ. Для решения социальных и жилищных вопросов было подано исковое заявление о признании недействительной регистрационной записи о снятии К. с регистрационного учета в связи со смертью, восстановлении истца на регистрационном учете, а также исковое заявление о признании недействительным договора купли-продажи ее квартиры. Решением суда  от «19» апреля 2022 года на Управление МВД России по Н. району возложена обязанность по восстановлению регистрации К. Решением суда от «27» декабря 2022 года было признано право собственности К. на спорную квартиру. На настоящий момент мотивированное решение по делу о признании недействительным договора купли-продажи недвижимого имущества не изготовлено и поступила апелляционная жалоба от ответчика на не вступившее в силу решение суда. Ф. продолжает являться собственником квартиры, исходя из собственных пояснений по уголовному делу намеревался продать ее через короткий промежуток времени после регистрации договора купли-продажи в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, но не смог из-за наложенных ограничений на совершение регистрационных действий в отношении нее, и до наложения по ходатайству истца ареста на имущество судом зарегистрировал в качестве пользователей жилого помещения ряд лиц, вероятно чиня препятствия к пользованию и проживанию К. в спорной квартире. К. является потерпевшей по уголовному делу, совместное проживание Ф. невозможно для нее из соображений безопасности, в связи с чем она продолжала находиться в ГПБ до решения жилищных вопросов, и, исходя из пояснений врачей-психиатров, оснований для лишения дееспособности полностью либо частично не имеется. В период пребывания в ГПБ К. получала лечение антипсихотическими препаратами пролонгированного (длительного) действия, которые назначаются для обеспечения непрерывной поддерживающей терапии во внебольничных условиях. К их недостаткам относят возможность инвалидизации больных при длительном приеме традиционных пролонгированных нейролептиков. Вместе с тем, К. находилась в психиатрическом стационаре непрерывно и имела возможность получения препаратов в таблетированной форме. Период применения антипсихотических препаратов пролонгированного действия с последовательными ежемесячными инъекциями составил свыше года. Данное лечение было отменено при переводе на другое психиатрическое отделение ГПБ, со слов заведующей этого отделения, исходя из опасений по поводу ее состояния. Однако выраженный тремор рук сохраняется у К. на протяжении полугода после отмены препарата. Кроме того после перевода на другое отделение отмечено присоединение дополнительной бредовой симптоматики в виде индуцированного бреда,  вероятно связанным с наличием на  отделении преимущественно контингента геронтологического профиля, по отношению к которому К. является реципиентом бредовой фабулы.  В январе 2023 года сотрудниками ГПБ было озвучено намерение выписать К., не дожидаясь вступления решения в законную силу и при наличии угрозы ее жизни и здоровью в случае ее проживания по месту регистрации. В ходе беседы с заместителем главного врача по медицинской части по стационару ГПБ было сообщено об этом и был рассмотрен вариант перевода на реабилитационное отделение в ГПБ для лечения госпитального синдрома (термин, используемый психиатрами для обозначения совокупности психических и соматических нарушений, обусловленных длительным пребыванием человека в стационаре в отрыве от близких людей и от дома), сформировавшегося в результате длительного проживания в больничных условиях. Через 1,5 недели после этого разговора К. начала жаловаться на ухудшение ее состояния по соматическому профилю, давала путанные пояснения и сообщила, что не может продолжить обсуждение лечения, т.к. телефонные переговоры ведутся в присутствии медицинских работников. Также К. не было вручено решение суда, направленное в адрес ГПБ, решение было вложено в ее историю болезни, несмотря на ее просьбы ей его вручить. 13.02.2023 администрацией ГПБ было дано согласие на перевод, однако вечером того же дня К. была переведена в соматический стационар с подозрением на инфаркт».
Рассматриваемый случай иллюстрирует ряд проблем организационной психиатрии (термин, под которым понимается процесс организации оказания психиатрической помощи пациентам, помещенных в стационар): госпитализацией в психиатрический стационар с целью последующего лишения прав на недвижимое имущество; использование антипсихотических препаратов пролонгированного действия без показаний; эффекты побочного действия лекарственных препаратов, последствия их передозировки; отсутствие надлежащего контроля за действиями медицинских работников и качеством оказываемой медицинской помощи; невозможность вести переписку и телефонные переговоры без цензуры в условиях психиатрического стационара; невручение медицинскими работниками процессуальных документов лицам, находящимся на стационарном лечении; госпитализм (термин, используемый психиатрами для обозначения совокупности психических и соматических нарушений, обусловленных длительным пребыванием человека в стационаре в отрыве от близких людей и от дома), сформировавшийся в результате длительного пребывания в больничных условиях; присоединение индуцированного бредового расстройства к основному психическому заболеванию.  Кроме того, в рамках гражданского дела к участию в споре в качестве третьего лица была привлечена медицинская организация, в которой К. находилась на лечении на момент его рассмотрения, в соответствии с позицией суда указанная организация несет за К. ответственность. Психиатрический стационар не выполняет функции опекуна по отношению к пациенту, не может вмешиваться в его судебные споры только на основании того, что пациент временно находится в нем на лечении. 

§ 4.1 Порядок и особенности проведения судебно-психиатрических экспертиз
В соответствии со ст. 8 Федерального закона от 31.05.2001 N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" эксперт проводит исследования объективно, на строго научной и практической основе, в пределах соответствующей специальности, всесторонне и в полном объеме. Заключение эксперта должно основываться на положениях, дающих возможность проверить обоснованность и достоверность сделанных выводов на базе общепринятых научных и практических данных.
 Результаты экспертизы оформляются в форме заключения или акта судебно-психиатрической экспертизы. Заключение состоит из трех частей: вводной, исследовательской (включающей анамнестический раздел, описание соматического, неврологического и психического состояния подэкспертного), выводов.  Вывод о наличии или отсутствии у испытуемого психического расстройства обосновывается данными анамнеза и собственных обследований. Порядок проведения  судебно-психиатрической экспертизы, утвержденный приказом Минздрава России от 12.01.2017 N 3н "Об утверждении Порядка проведения судебно-психиатрической экспертизы", определяет  объем и правила проведения экспертных исследований. В соответствии с п.  22 Порядка проведения судебно-психиатрической экспертизы СПЭ осуществляется экспертами во взаимодействии с иными врачами специалистами. Указанным Порядком (п.9) определены обязательные исследования при  производстве любого вида СПЭ, а именно психиатрическое исследование, патопсихологическое (экспериментально-психологическое) исследование.  Для решения диагностических задач  в соответствии с указанными положениями, нормами  теории  и практики судебной психиатрии в качестве специалиста может быть привлечен медицинский психолог. Диагностика  психического заболевания не осуществляется  без проведения патопсихологических исследований.  Медицинский  психолог  в данном случае   не является экспертом, не решает никаких экспертных вопросов, а привлекается в качестве специалиста.  В  роли специалиста при производстве СПЭ могут выступать  невролог, и терапевт, и врач функциональной диагностики, и лаборант и т.д. Объем функциональных методов исследования и необходимость консультации врачей специалистов определяется диагностической  потребностью (п.10  Порядка проведения СПЭ).
В виду «закрытости» и солидарности медицинских сообществ, отсутствия четких критериев диагностирования  назначение судебной психиатрической экспертизы не позволяет в полной мере обеспечить установление обстоятельств, подлежащих доказыванию по конкретному делу. Необходимо отметить наличие профессиональных связей между сотрудниками экспертных учреждений и сотрудниками медицинских учреждений, оказывающих психиатрическую помощь в стационарных условиях. 
Случай из практики 2
«18.10.2021 г. к производству С. районного суда принято административное исковое заявление ГПБ о госпитализации неизвестного, называющего себя Л., 01.10.1987 г.р., в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, без его согласия или без согласия его законного представителя. Установлен диагноз: Депрессивный эпизод тяжелый с психотическими симптомами, F32.3. В рамках административного производства по данному делу по ходатайству ответчика была назначена комиссионная судебно-психиатрическая экспертиза, к участию в которой было привлечено трое врачей судебно-психиатрических экспертов, двое из которых являлись бывшими сотрудниками ГПБ. В соответствии с выводами комиссии врачей судебно-психиатрических экспертов госпитализация неизвестного, называющего себя Л., является обоснованной, установлен диагноз: Биполярное аффективное расстройство, текущий депрессивный эпизод тяжелой степени без психотических симптомов. Данный диагноз является более тяжелым по сравнению с установленным ранее». 
Клинический случай 4
«К., 19.07.1935 года рождения, 21.02.2020 в 12.04 года был доставлен в приемный покой ГБ скорой медицинской помощи. Инвалид по зрению, слепой.  К. обследовался в условиях соматического стационара ГБ, установлен диагноз: F 06.818 Суицидальная  попытка через повешение от 21.02.2020 г.  Механическая асфиксия. Сопутствующий диагноз: ЦВБ, ГБ 3 ст., риск ССО 4, Церебральный атеросклероз, ДЭ с синдромом ВББ, миастения, глазная форма. Соматических противопоказаний для его перевода в психиатрический стационар выявлено не было. В переводном эпикризе ГБ содержатся сведения о назначенных рекомендациях. В ГПБ 21.02.2020 в 15.14 поступил переводом из ГБ в сопровождении жены Н., и сына В., от госпитализации отказался. 21.02.2020 г. был осмотрен дежурным врачом приемного покоя. По результатам комиссионного осмотра в ГПБ в соответствии с заключением комиссии врачей-психиатров от 22.02.2020 г. установлен диагноз: Психотическое депрессивное расстройство в связи с сосудистым заболеванием головного мозга, депрессивно-бредовый синдром. F 05.321 Находился под круглосуточным наблюдением медицинского персонала. За период с 21.02.2020 по 24.02.2020 состояние пациента оставалось стабильным, резкие изменения 25.02.2020 в 02.05: резко побледнел, отмечалось шумное дыхание с хрипами, отсутствие реакции на внешние раздражители. Прибывшим в 02.10 дежурным врачом в связи с отсутствие пульса и дыхания начаты мероприятия по сердечно-легочной реанимации, вызвана реанимационная бригада. Прибывшей бригадой реанимационной помощи продолжены мероприятия по  СЛР, не давшие результата. 25.02.2020 в 03.13 констатирована биологическая смерть пациента, о чем 25.02.2020 в 09.41 заведующим отделением ГПБ был информирован сын пациента.
В соответствии с данными посмертного эпикриза от 25.02.2020 г. ГПБ за время лечения в психиатрическом стационаре получал лечение: таб. Вальдоксан всд 25 мг, таб. Лозартан всд 50 мг, таб. Бетагистин всд 72 мг, таб. Пиридостигмина бромид всд 240 мг, капли «Азонт» по 1 кап. в каждый глаз 2 раза в день, капли «Ксалатан» по 1 кап. В каждый глаз в 21.00, капли «Альфаган» по 1 кап. в левый глаз 2 раза в день, капли «Ономиктин»1 кап. в оба  глаза 3 раза в день, капли «Тобрекс» 1 кап. 4 раза в день в оба глаза. Осложнения, причина смерти: Острая сердечная недостаточность, ТЭЛА- ?
В соответствии с актом судебно-медицинского исследования трупа при судебно-медицинском исследовании крови от трупа К. обнаружены: психотропное вещество фенобарбитал в концентрации менее 10 мг/л, лекарственное вещество хлорпромазин, а также кофеин. В моче обнаружены: психотропное вещество фенобрабитал, лекарственные средства – хлорпромазин, тразодон, а также кофеин. В печени обнаружены лекарственное средство  хлорпромазин, а также кофеин. В почке обнаружен кофеин. В соответствии с заключением судебно-медицинского эксперта причиной смерти К. явилось заболевание – атеросклеротическая болезнь сердца с морфологическими признаками крупноочагового постинфарктного кардиосклероза, осложненная острой сердечной недостаточностью. При сличении судебно-медицинского диагноза и заключительного клинического диагноза установлено их совпадение».
В рассматриваемом случае, несмотря на установленное совпадение заключительного клинического и судебно-медицинского диагнозов, необходимо обратить внимание на различия в назначенной медикаментозной терапии и найденной по результатам вскрытия трупа, т.е. фальсификацию данных в истории болезни пациента, а именно на обнаруженные по результатам исследования судебно-медицинского эксперта тразодон и хлорпромазин, которые отсутствовали в листе назначений и не были фиксированы в посмертном эпикризе ГПБ. Тразодон относится к группе препаратов под названием «Психоаналептики. Антидепрессанты», данный препарат должен с осторожностью применяться лицами пожилого возраста, имеющими в анамнезе заболевания сердца и сосудов, необходимо избегать приема данного препарата с фенотиазинами (препаратами, предназначенными для лечения психических расстройств, таких как хлорпромазин, флуфеназин, левомепромазин, перфеназин). Хлорпромазин является антипсихотическим средством (нейролептиком) из группы производных фенотиазина, относится к группе типичных антипсихотиков первого поколения, токсичен. Оказывает выраженное антипсихотическое, седативное, противорвотное действие. С осторожностью должен применяться лицами пожилого возраста, лицами, имеющими хронические заболевания, сопровождающиеся нарушением дыхания, не должен применяться в монотерапии при преобладании депрессии. К симптомам передозировки (интоксикации) препаратом относится кардиотоксическое действие (аритмия, сердечная недостаточность, снижение АД, шок, тахикардия, изменение зубца QRS, фибрилляция желудочков, остановка сердца), нейротоксическое действие, включая ажитацию, спутанность сознания, судороги, дезориентацию, сонливость, ступор или кому, ригидность мышц, рвота, отек легких или угнетение дыхания. Передозировка хлорпромазином сама по себе может спровоцировать острую сердечную недостаточность у пациента, имеющего кардиологические противопоказания к приему двух данных препаратов. 
В данном случае судебно-медицинским экспертом не было обращено внимание на несоответствие препаратов, найденных по результатам вскрытия трупа и назначенных прижизненно в соответствии с  данными истории болезни пациента. Тразодон был назначен лечащим врачом пациента, после констатации смерти пациента медицинская документация была фальсифицирована (Тразодон заменен на Вальдоксан), затем в исправленном виде направлена в Бюро судебно-медицинской экспертизы. По результатам судебно-медицинского исследования было выявлено наличие двух лекарственных препаратов: тразодона и хлопромазина. Лечебным учреждением не велся документарный учет хлорпромазина, к которому медицинский персонал имел свободный доступ. Применение данного препарата позволяет обеспечить более спокойную обстановку на отделении, что облегчает работу  медицинского персонала. Данный факт до конца не был расследован. 
Дефекты оказания медицинской помощи и их последствия продуцируют рост числа заболеваний и смертей. В современной отечественной правовой науке общественно опасные деяния, совершаемые медицинскими работниками при исполнении должностных обязанностей, нарушающие законодательно установленные принципы и стандарты оказания медицинской помощи, причиняющие вред либо ставящие под угрозу жизнь, здоровье пациента, его законные права и интересы, определяются как ятрогенные преступления. Одной из составляющих криминологического анализа в области здравоохранения является установление причин и условий способствующих совершению преступлений. Причинный комплекс ятрогенных преступлений складывается из различных факторов: социальных условий, социально-экономической ситуации, специальных обстоятельств, способствующих совершению преступлений, сложность установления причинно-следственной связи между действиями (бездействием) медицинских работников и наступившими последствиями, общая затрудненность процесса доказывания по делам о криминальных ятрогениях и иных. Особая сложность при расследовании дел данной категории связана с  отсутствием у сотрудников следственных органов специальных знаний, соответствующих уровню развития биомедицинских наук, для проверки действий медицинского работника на соответствие требованиям нормативно-правовых документов, которыми регламентирован порядок оказания медицинской помощи, необходимость проведения высокотехнологичных и обычных судебно-медицинских экспертиз и их последующей профессиональной оценки. 
Одной из основных причин дефектов оказания психиатрической помощи является отсутствие достаточного контроля за проводимым лечением со стороны контролирующих организаций, а также в связи с недостатками системы внутреннего контроля учреждений. Пациентам, длительное время находящимся на стационарном лечении без показания к применению и только для установления более удобного для медицинского персонала лекарственного режима без применения корректоров назначаются инъекции антипсихотическими препаратами пролонгированного (длительного) действия из группы типичных и атипичных антипсихотиков, которые назначаются для обеспечения непрерывной поддерживающей терапии во внебольничных условиях, к недостаткам которых относят в том числе риск передозировки препарата, отсутствие воздействия на негативную симптоматику, возможность инвалидизации при продолжительном лечении, трудности при расчете и достижении эквивалентной суточной дозы  при переходе с таблетированной формы нейролептика (в том числе и при наличии коэффициентов замены). До настоящего времени не  имеется достаточного количества исследований сравнительной эффективности и безопасности вышеперечисленных нейролептиков пролонгированного действия. Статистические данные о частоте использования не могут считаться критерием качества препарата, т.к. по материальным причинам применяются более дешевые препараты или входящие в список бесплатных лекарств. Вместе с тем, пациенты, находясь  в психиатрическом стационаре непрерывно,  имеют возможность получения препаратов в таблетированной форме, сокращающей риск возможных побочных эффектов.
Психиатрическая помощь включает в себя психиатрическое обследование и психиатрическое освидетельствование, профилактику и диагностику психических расстройств, лечение и медицинскую реабилитацию лиц, страдающих психическими расстройствами. Психиатрическая помощь, как и любая медицинская деятельность в целом, направлена на поддержание и восстановление здоровья индивида, должна осуществляться на основе принципов законности, гуманности и соблюдения прав человека и гражданина. Профилактические  мероприятия имеют целью сохранение и укрепление здоровья, формирование здорового образа жизни, предупреждение возникновения заболеваний, их раннее выявление, выявление причин и условий их возникновения и развития и направлены на устранение вредного влияния на здоровье человека факторов среды его обитания. Вместе с тем, система реализации психиатрической помощи на данный момент в Российской Федерации выстроена на основе системы ограничений и запретов в отношении лиц, страдающих психическими заболеваниями. В соответствии со ст. 5 Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1 лица, страдающие психическими расстройствами, обладают всеми правами и свободами граждан, предусмотренными действующим законодательством. В то же время указанной статьей допускается их ограничение в случаях, предусмотренных законами Российской Федерации. Мало кто задумывается над количеством таких ограничений, с которыми сталкиваются лица, имеющие в анамнезе психиатрический диагноз. Установление такого диагноза дает основания для применения медикаментозной терапии и мер стеснения в добровольной или недобровольной форме. Пациенты вынуждены быть крайне осторожными в высказываниях, сильнее остерегаться конфликтных ситуаций по сравнению с прочими, что неизбежно накладывает дополнительный отпечаток на личность. Неосторожные высказывания могут быть неверно истолкованы  либо намеренно использованы против пациента. Психические расстройства и расстройства поведения при наличии хронических и затяжных психических расстройств с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями являются противопоказанием к управлению транспортным средством (Постановление Правительства РФ от 29 декабря 2014 г. № 1604). Хронические и затяжные психические расстройства с тяжелыми стойкими или часто обостряющимися болезненными проявлениями являются противопоказание к владению оружием (Постановление Правительства РФ от 19.02.2015 N 143). Установление диспансерного наблюдения означает отсутствие свободы выбора в праве либо отказе от лечения, в видах и способах лечения, трудности, связанные с поиском работы (в связи с требованием представления соискателем на должность соответствующей информации о наличии либо об отсутствии факта установления диспансерного наблюдения). Безусловно, необходимо соблюдение баланса между обеспечением общественного интереса и личного, однако попытка обращения за психиатрической помощью может означать для человека перспективу потери работы и водительских прав. Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ, раскрывая понятие доступности и качества медицинской помощи, не указывает на возможность обращения за медицинской помощью беспрепятственно, без риска быть ограниченным в правах по результатам ее оказания, столкнуться с предвзятым отношением впоследствии. Однако такой выбор, по сути, стоит перед лицом, осознающим наличие у себя психического заболевания и желающего получить медицинскую помощь. Дальнейшая реабилитация и интеграция в социум человека, ограниченного в возможности трудоустройства, получении прав на управление транспортным средством, внеплановыми госпитализациями в психиатрический стационар, продолжительность которых может составлять значительные периоды времени (до полугода и свыше) практически невозможна. Стоит также отметить продолжительность психиатрического освидетельствования на наличие медицинских противопоказаний к владению оружием, по результатам одного осмотра врачом-психиатром человека, которого тот видит впервые, не имеет о нем иных сведений, кроме сообщаемых им о себе лично, выявление психического заболевания достаточно затруднено.  Таким образом, на текущий момент система оказания психиатрической помощи направлена только на стратификацию лиц, страдающих психическими расстройствами, в отдельную категорию, ограниченную в гражданских правах, их стигматизацию. Лицо, имеющее установленный психиатрический диагноз, является, по сути, лицом с особым правовым статусом. Данный правовой статус не имеет эквивалентов в современной правовой системе и сопоставим только с правовым статусом осуждённого к лишению свободы. Вместе с тем лицо, осужденное к лишению свободы, обладает большим  объемом прав и свобод по сравнению с лицом, имеющим психиатрический диагноз: 1) Наказание в виде лишения свободы устанавливается на определенный срок, госпитализация в психиатрический стационар может быть продлена по усмотрению медицинских работников; 2) При производстве по уголовному делу подлежат доказыванию обстоятельства, установленные ст. 73 УПК РФ, при производстве по административному делу о госпитализации в недобровольном порядке в психиатрический стационар устанавливается только формальное наличие в материалах дела заключения комиссии врачей-психиатров, достоверность сведений в котором презюмируется; 3)В отличие от осужденного лицо, страдающее психическим заболеванием, в условиях стационара непрерывно получает терапию психотропными лекарственными препаратами, многие из которых являются токсичными и могут у психически здорового человека провоцировать возникновение симптоматики психически больного. 






















Глава 5. Недобровольная психиатрическая госпитализация в законодательстве зарубежных стран 
§ 3.1. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Азербайджане
Законодательство Азербайджанской Республики в сфере реализации психиатрической помощи, определяющее порядок и основания помещения в психиатрический стационар в недобровольном порядке являются схожим с нормами российского права. Критерии, установленные ст. 29 Закона РФ N 3185-1 аналогичны содержащимся в ст. 11 "О психиатрической помощи" Азербайджанской Республики, общим для которых является характер психического расстройства, требующий обследования и лечения только в условиях психиатрического стационара.

§ 3.2. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Казахстане
Законодательство Республики Казахстан, определяющее основания для недобровольной госпитализации лиц, страдающих психическими заболеваниями, не содержит отличий от оснований, установленных ст. 29 Закона РФ N 3185-1 и также применима лишь в отношении лиц, страдающих тяжелыми.

§ 3.3. Недобровольная психиатрическая госпитализация в Украине
Нормы материального и процессуального права, регулирующие порядок и основания недобровольной госпитализации лиц, страдающих психическими заболеваниями, Украины не содержат существенных отличий от российского законодательства, за исключением отсутствия критерия причинения существенного вреда здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи. Данный подход представляется оправданным, в связи со сложностью квалификации данного состояния и множественностью позиций врачей-психиатров.

Заключение 
Существующая система реализации психиатрической помощи не обеспечивает достаточный контроль за действиями медицинских работников, отсутствие которого создает широкие возможности для злоупотреблений. Малоизученность предмета психопатологии не позволяет на сегодняшний день установить четкие критерии диагностирования психического заболевания, в связи с чем установление психиатрического  диагноза может носить субъективный и произвольный характер. Образ психически больного человека в массовом сознании – это образ человека, слова которого недостоверны, а поступки безосновательны, в связи с чем психиатрический диагноз может использоваться как средство сокрытия преступлений. Медицинские организации, оказывающие психиатрическую помощь в стационарных условиях, могут использоваться в качестве  места временного пребывания «мешающих» родственников с целью последующего помещения в психоневрологический интернат. Психиатрическое лечение может использоваться в качестве «наказания» из личной мести, может быть связано с попыткой пресечения общественной деятельности. 
Система здравоохранения сегодня чрезмерно закрыта, что касается не только отрасли в целом, но и отдельно взятых медицинских учреждений. Под предлогом корпоративной солидарности многие проблемы принято замалчивать. Система внутреннего контроля внутри медицинской организации, внешнего со стороны контролирующих органов, а также судебного контроля не является эффективной в достаточной мере для обеспечения прав, свобод и законных интересов пациента. В соответствии с Программой государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на 2023 год и на плановый период 2024 и 2025 годов, утвержденной Постановлением Правительства РФ от 29.12.2022 г. № 2497 за счет средств бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации осуществляется финансовое обеспечение первичной медико-санитарной и специализированной медицинской помощи в части медицинской помощи при заболеваниях, не включенных в базовую программу обязательного медицинского страхования (в том числе психические расстройства и расстройства поведения). В соответствии с пунктом 2 статьи 8 Федерального закона от 29.11.2010 №326 «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере ОМС относится установление в территориальных программах ОМС дополнительных объемов страхового обеспечения по страховым случаям, установленным базовой программой ОМС, а также дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой ОМС. Финансовое обеспечение дополнительных видов и условий оказания медицинской помощи, не установленных базовой программой ОМС, осуществляется за счет платежей субъектов Российской Федерации. Контроль объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи медицинскими организациями в объеме и на условиях, которые установлены программами обязательного медицинского страхования, договором на оказание и оплату медицинской помощи по обязательному медицинскому страхованию и договором на оказание и оплату медицинской помощи в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. 
Контроль объемов, сроков, качества и условий предоставления медицинской помощи в рамках системы ОМС осуществляется путем проведения медико-экономического контроля, медико-экономической экспертизы, экспертизы качества медицинской помощи. Отсутствие дополнительных форм контроля, который обеспечивает защиту прав и законных интересов застрахованных лиц в сфере ОМС на территории субъекта Российской Федерации, делает категорию лиц, получающих психиатрическую помощь еще более уязвимой. Обжалование решений, действий (бездействий) руководителя медицинской организации, путем подачи заявлений в соответствующий орган управления здравоохранения или в иной орган, осуществляющий контрольно-надзорные функции в сфере здравоохранения неэффективно по следующим основаниям:
1) Общей загруженности органов управления здравоохранением и органов, осуществляющий контрольно-надзорные функции в сфере здравоохранения.
2)Реализация социальных прав лицами, получающими психиатрическую помощь, путем подачи заявления в органы исполнительной власти, т.е. заявительного характера, отсутствие полноценного систематического мониторинга качества оказания психиатрической помощи контролирующими органами.
3) Заявления и обращения пациентов в органы, осуществляющие контрольно-надзорные функции в сфере здравоохранения, могут быть интерпретированы психиатрами как кверулянтские тенденции (непреодолимая сутяжническая деятельность, выражающаяся в борьбе за свои права и ущемлённые интересы),  вклеены в историю болезни пациента и не переданы адресату.
Представляется целесообразной реформирование системы реализации психиатрической помощи, включение в базовую программу обязательного медицинского страхования, либо введение дополнительных форм контроля государственными органами, осуществляющими контрольно-надзорные функции в сфере здравоохранения с целью уравнивания лиц, получающих психиатрическую помощь, в правах с застрахованными лицами, получающими медицинскую помощь в рамках ОМС. Полноценный мониторинг за деятельностью медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь, должен включать в себя:
1) Проведение регулярных исследований  с целью  определения психотропных и сильнодействующих веществ для пациентов, получающих психиатрическую помощь в стационарных условиях, сопоставление результатов анализов с данными медицинской документации с целью выявления возможных фальсификаций. 
2) Введение централизованной системы видеонаблюдения с аудиофиксацией на уровне субъектов РФ в лечебных учреждениях, оказывающих психиатрическую помощь, в том числе на отделениях, в палатах для пациентов, за исключением душевых и туалетных комнат, с учетом отсутствия возможности со стороны медицинских учреждений к изменению, повреждению и уничтожению собираемой информации. 
3) Контроль за проведением недобровольных госпитализаций в психиатрический стационар, включающий в себя проверку обоснованности текущей госпитализации, проверку правильности оформления медицинской организации, проверку соблюдения норм процессуального права судебными работниками, проверку исполнения обязанностей адвокатами пациентов, контроль наличия аудиопротоколов в материалах дел, контроль за вручением пациентам процессуальных документов.
Действующее законодательство в сфере реализации психиатрической помощи изменить следующим образом:
1) Внести изменения в ст. ст. 275, 277 КАС РФ, предусматривающие возможность рассмотрения административного дела без участия в заседании административного ответчика – пациента, на основании мотивированного заключения комиссии врачей-психиатров. Рассмотрение дела должно проводиться при участии пациента с момента открытия судебного заседания и до оглашения резолютивной части решения.
2) Внести изменения в ст. 29 Закона Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании»,  предусматривающий возможность госпитализации при наличии критерия, предусмотренного п. «в» настоящей статьи, а именно существенного вреда его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи. Данный критерий допускает применение крайней меры медицинского характера в отношении широких слоев населения. Масса людей, не обладающих специальными знаниями в тех или иных областях, не причиняющих вреда окружающим, не способна адекватно оценить собственную жизненную ситуацию, которая также может ухудшаться с течением времени, что не дает права представителям других профессий недобровольно вмешиваться в их личную жизнь, нарушая тем самым принцип автономии воли. В законодательстве ряда зарубежных стран госпитализация в недобровольном порядке в психиатрический стационар возможна лишь при наличии признаков непосредственной опасности для себя и окружающих  либо при наличии признаков непосредственной опасности для себя и окружающих и/или беспомощности, то есть неспособности самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности. Данный подход представляется обоснованным. 
3)Внести изменения в ст. 29 Закона Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании», уточнив определение понятия «непосредственная опасность», указав на недопустимость госпитализации на основании  построенных гипотез о возможном дальнейшем поведении субъекта, на недопустимость превентивной госпитализации. 
4) Внести изменения в КАС РФ, в соответствии с которыми заключения комиссии врачей-психиатров должны подтверждаться доказательствами (аудиосъемка, видеосъемка, свидетельские показания, документы). Ничем не подтвержденное заключение должно быть признано необоснованным, наличие специальных знаний в области психиатрии не должно являться единственным основанием для принятия решения в пользу административного истца.
5) В Законе Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании» предусмотреть возможность доступа пациентов к сети «Интернет», право вести переписку и телефонные переговоры без цензуры и наблюдения со стороны медицинских работников.
6) Внести изменения в ч. 2 ст. 5  Закона РФ от 02.07.1992 N 3185-1, в соответствии с которой все лица, страдающие психическими расстройствами, при оказании им психиатрической помощи имеют право на получение информации о характере имеющихся у них психических расстройств и применяемых методах лечения, в доступной для них форме и с учетом их психического состояния. Вся информация о состоянии здоровья должна представляться пациенту в полном объеме, с указанием точного диагноза, применяемых методов лечения, точного наименования препаратов и их действующих веществ, механизма их действия, независимо от того, насколько данная информация доступна для пациента. 












Список использованной литературы:
1.	Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года. 
2.	Закон РФ "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" от 02.07.1992 N 3185-1
3.	Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" от 21.11.2011 N 323-ФЗ
4.	Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" от 12.04.2010 N 61-ФЗ
5.	Уголовный кодекс Российской Федерации от 13.06.1996 N 63-ФЗ 
6.	Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации от 08.03.2015 N 21-ФЗ 
7.	Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации от 18.12.2001 N 174-ФЗ
8.	Иванова Л.В. — Субъект незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях: спорные моменты // Юридические исследования. – 2016. – № 7. – С. 7 - 13. 
9.	Гецманова И. В. Актуальные вопросы правовой оценки и расследования преступлений, связанных с дефектами оказания медицинской помощи // Медицинское право. 2007. № 2. С. 46.
10.	Кореневский Ю. Расследование причинения вреда здоровью медицинскими работниками // Законность. 1998. № 4.
 Закон Российской Федерации от 02.07.1992 №3185-1 «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании»
 Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации от 08.03.2015 N 21-ФЗ









PAGE   \* MERGEFORMAT2




