Санкт-Петербургский государственный университет



 ЕРЁМИНА Надежда Юрьевна

Выпускная квалификационная работа

Дискурсивные особенности и особенности перевода препозитивных и постпозитивных атрибутивных словосочетаний в англоязычных СМИ


Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.02 «Лингвистика»
Основная образовательная программа ВМ.5713. «Синхронный перевод (английский язык)»





Научный руководитель: 
доцент, Кафедра английской филологии и перевода, 
Цвинариа Марина Евгеньевна

Рецензент: 
доцент, ФГАОУ ВО 
«Национальный исследовательский технологический университет 
«МИСиС»» 
Горн Евгения Александровна


Санкт-Петербург
2023

РЕФЕРАТ
Выпускная квалификационная работа: 160 с., 6 таблиц, 64 источников, 1 приложение. АТРИБУТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ, МЕДИЙНЫЙ ДИСКУРС, ЖАНР РЕЧИ, ЯЗЫКОВАЯ ПОЛИТИКА.
Объект исследования: препозитивные, постпозитивные и смешанные атрибутивные словосочетания в медийном дискурсе.
Предмет исследования: особенности функционирования английских атрибутивных словосочетаний в медийном дискурсе и особенности их перевода. 
Цель исследования: изучение особенностей функционирования и способов перевода атрибутивных словосочетаний.
Методы исследования: контекстуальный и трансформационный анализ, сравнительно-сопоставительный метод, классификация.
Основные результаты: корпус микроконтекстов и их перевод на русский язык.
Область применения: эмпирический материал данного исследования, а также полученные результаты могут быть использованы на практических и семинарских занятиях по лингвистике и переводоведению, например, в курсах «Перевод и переводоведение», «Практическая грамматика», «Стилистика»; при написании рефератов, докладов, курсовых и дипломных работ; при создании словарей, учебных пособий; при переводе медийных текстов.


ОГЛАВЛЕНИЕ
 TOC \O "1-3" \H \Z \U  HYPERLINK \L "_TOC10727625" РЕФЕРАТ	 PAGEREF _TOC10727625 \H 2
 HYPERLINK \L "_TOC10727626" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _TOC10727626 \H 4
 HYPERLINK \L "_TOC10727627" ГЛАВА 1 АТРИБУТИВНЫЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ В СОВРЕМЕННОМ АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ	 PAGEREF _TOC10727627 \H 10
 HYPERLINK \L "_TOC10727628" 1.1	АТРИБУТИВНАЯ КОНСТРУКЦИЯ: ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ И ПОДТИПЫ	 PAGEREF _TOC10727628 \H 10
 HYPERLINK \L "_TOC10727629" 1.2	СТРУКТУРНО-СЕМАНТИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ПРЕПОЗИТИВНЫХ АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ	 PAGEREF _TOC10727629 \H 13
 HYPERLINK \l "_Toc10727630" 1.2.1 Препозитивная атрибутивная группа	 PAGEREF _Toc10727630 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc10727631" 1.2.2 Постпозитивная атрибутивная конструкция	 PAGEREF _Toc10727631 \h 19
 HYPERLINK \L "_TOC10727632" 1.3	МЕДИЙНЫЙ ДИСКУРС: КЛАССИФИКАЦИЯ ГАЗЕТНЫХ ЖАНРОВ, КАЧЕСТВО ПЕЧАТНЫХ ИЗДАНИЙ АНГЛОГОВОРЯЩИХ СТРАН	 PAGEREF _TOC10727632 \H 21
 HYPERLINK \L "_TOC10727633" ВЫВОДЫ ПО ГЛАВЕ 1	 PAGEREF _TOC10727633 \H 27
 HYPERLINK \L "_TOC10727634" ГЛАВА 2 ОСОБЕННОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ И ПЕРЕВОДА АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ	 PAGEREF _TOC10727634 \H 29
 HYPERLINK \L "_TOC10727635" 2.1	ОСОБЕННОСТИ АТРИБУТИВНОЙ ГРУППЫ В АНГЛОЯЗЫЧНЫХ СМИ	 PAGEREF _TOC10727635 \H 29
 HYPERLINK \L "_TOC10727636" 2.2	ОСОБЕННОСТИ ПЕРЕВОДА АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ НА РУССКИЙ ЯЗЫК	 PAGEREF _TOC10727636 \H 51
 HYPERLINK \L "_TOC10727637" 2.3	ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ И ПЕРЕВОД ПРЕПОЗИТИВНЫХ АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ В АНГЛОЯЗЫЧНЫХ СМИ		 PAGEREF _TOC10727637 \H 61
 HYPERLINK \L "_TOC10727638" 2.4	ЯЗЫКОВАЯ ПОЛИТИКА ИЗДАНИЯ THE GUARDIAN В ПЕРИОД С 2000-2019 ГГ.	 PAGEREF _TOC10727638 \H 75
 HYPERLINK \L "_TOC10727639" ВЫВОДЫ ПО ГЛАВЕ 2	 PAGEREF _TOC10727639 \H 82
 HYPERLINK \L "_TOC10727640" ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _TOC10727640 \H 86
 HYPERLINK \L "_TOC10727641" СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	 PAGEREF _TOC10727641 \H 88
 HYPERLINK \L "_TOC10727642" СПИСОК ИСТОЧНИКОВ ПРИМЕРОВ	 PAGEREF _TOC10727642 \H 92
 HYPERLINK \L "_TOC10727643" ПРИЛОЖЕНИЕ.  HYPERLINK \L "_TOC10727644" АТРИБУТИВНЫЕ КОМПЛЕКСЫ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА: КЛАССИФИКАЦИЯ И ПЕРЕВОД	 PAGEREF _TOC10727644 \H 94
 

ВВЕДЕНИЕ
Атрибутивные конструкции довольно прочно укоренились в современном английском языке и на сегодняшний день «представляют собой один из наиболее распространенных типов свободных словосочетаний» [20, с. 93]. По мнению лингвистов, атрибутивная группа особенно часто встречается в научно-технических текстах и общественно-политическом дискурсе. Стремление английского языка к лаконичности и экспрессивности высказывания, что довольно хорошо иллюстрируют заголовки зарубежных газет, зачастую ставит перед переводчиком множество вопросов и осложняет процесс перевода английских медийных текстов на русский язык. Атрибутивные комплексы помогают журналистам, экономят языковые средства и лаконично излагать мировые события. Проведя сопоставительный анализ употребления атрибутивных комплексов на примерах печатных изданий пяти стран, мы можем смело добавить к перечисленным функциям атрибутивных словосочетаний еще одну: выражение общей языковой и печатной политики газетного издания и политического отношения страны к тому или иному событию. 
Данное исследование посвящено изучению особенностей атрибутивных словосочетаний, встречающихся в медийном дискурсе, а также рассмотрению способов их перевода на русский язык. 
Сопоставление атрибутивных конструкций в русском и английском языках, выявление основных языковых средств их выражения, а также определение структурно-семантических связей между компонентами в атрибутивной группе нашло отражение в трудах таких языковедов, как В.Н. Комиссаров, Н.А. Крапицкая, В.В. Бурлаков, В.Н. Крупнов, В.Д. Аракин, А.Д. Швейцер, Л.А. Черняховская, Т.Р Левицкая, Т.А. Зражевская и др. Многих лингвистов привлекала и проблема перевода атрибутивных словосочетаний в медийном дискурсе. Этот вопрос, например, затрагивали в своих работах В.Н. Крупнов и Т.А. Зражевская. В последние годы в отечественном языкознании прослеживается интерес к изучение атрибутивного словосочетания; с разных позиций данное явление затрагивали Н.И. Кузнецова (в разговорном жанре), Ж. Гомбош (научно-технические тексты) и т.д [8].  В языке газет изучением атрибутивных комплексов занимался С.А. Петров [26]. 
Стремление языка к краткости изложения мысли неизбежно приводит к появлению новых способов образования словосочетаний. Причём данный процесс неразрывно связан с морфологическими и синтаксическими особенностями отдельно взятого языка. На сегодняшний день переводчик всё чаще и чаще сталкивается с необходимостью применения различного рода переводческих трансформаций для наиболее точного отражения смысла и экспрессивной окраски английского медийного текста при его переводе на русский язык. Недостаточность изученности проблемы перевода атрибутивных конструкций в современных общественно-политических текстах вызывает необходимость дальнейшего детального исследования данного аспекта. Лексические и грамматические особенности, присущие газетному стилю, обусловили «необходимость писать быстро в условиях временной коммуникации» [21, с. 43]. В современном мире человек прибегает к лаконичному и сжатому способу получения информации. Журналисты всё больше стремятся привлечь своего читателя экспрессивной и неординарной лексикой газетной статьи. Как утверждает В.Н. Крупнов: «Ограниченность в пространстве на газетной полосе приводит к неизбежной компрессии языковых элементов» [21, с. 43]. 
Актуальность проведенного исследования вызвана тем, что атрибутивные конструкции представляют собой синтаксические структуры, широко применяемые в практике написания медийных текстов. Они отвечают всем новым тенденциям современного английского языка и способствуют достижению лаконичности, экспрессивности и нетривиальности газетного стиля. 
Объектом исследования являются препозитивные (AN), постпозитивные (NA) и смешанные (ANA или mixed) атрибутивные словосочетания в медийном дискурсе.
Предметом исследования выступают особенности функционирования английских атрибутивных словосочетаний в медийном дискурсе и особенности их перевода на русский язык.
Выбор атрибутивных конструкций в качестве объекта нашего исследования обусловлен тем, что многие проблемы в области классификации, функционирования и перевода английских атрибутивных групп до сих пор остаются нерешенными. 
Целью исследования является изучение особенностей функционирования и способов перевода атрибутивных словосочетаний в англоязычных СМИ.

Поставленная цель предопределила необходимость решения целого ряда задач:
изучить научную литературу по теме исследования;
определить понятия «медийный дискурс», «атрибутивная конструкция», «языковая политика» и «жанр речи»;
изучить структурные и семантические особенности рассматриваемой конструкции;
отобрать из англоязычного медийного дискурса микроконтексты, содержащие рассматриваемое явление;
определить языковые особенности отобранных атрибутивных конструкций;
выявить дискурсивные особенности отобранного материала;
осуществить перевод отобранного материала на ПЯ (язык перевода) (полностью или частично);
выявить особенности перевода препозитивных атрибутивных словосочетаний в англоязычных СМИ на основании выполненного перевода, установить наиболее частотно употребляемые переводческие трансформации.
Материалом исследования послужили более 500 препозитивных, постпозитивных и смешаннх атрибутивных конструкций, взятых из газетных статей периодических печатных изданий США, Великобритании, Канады, Новой Зеландии и Австралии. Нами были отобраны микроконтексты, содержащие рассматриваемое явление, из газетных статей 2000-2023 годов, с целью установления на практике того, как в диахроническом разрезе изменялась языковая политика печатного издания (диахронический анализ печатного издания the Guardian) в отношении употребления атрибутивных комплексов.
Научная новизна работы состоит в том, что впервые английские атрибутивные словосочетания в медийном дискурсе рассматриваются как единая микросистема. Это позволило обнаружить ряд специфических особенностей, выявить характер взаимодействия компонентов в атрибутивной группе, разработать алгоритм передачи атрибутивных словосочетаний на русский язык. Сравнительно-сопоставительный анализ языка американской, британской, канадской, новозеландской и австралийской прессы позволил установить характерные черты употребления атрибутивных конструкций, что имеет практическое значения для проведения анализа и последующего адекватного перевода.
В ходе исследования применялись методы компонентного, трансформационного и контекстуального анализа, сравнительно-сопоставительный метод.
Теоретическая значимость выпускной квалификационной работы состоит в том, что она вносит определённый вклад в разработку проблемы установления структурно-семантических связей между компонентами в английском свободном атрибутивном словосочетании, способствует решению задач переводчика, связанных с поиском эквивалентных конструкций русского языка, способных передать экспрессию и семантику исходного словосочетания в иностранном языке.   
Практическая значимость исследования связана с возможностью использования полученных результатов на практических занятиях по дисциплинам перевода, в курсе теоретической грамматики английского языка, а также в практике преподавания английского языка. 
Структура и объём работы. Работа состоит из введения, двух глав, списка используемых источников, списка используемых источников примеров, заключения и приложения. Во введении определены объект и предмет исследования, охарактеризована научная новизна работы, обозначена цель и основные задачи. В главе 1 рассмотрена структурно-семантическая классификация атрибутивных конструкций, дано подробное описание субстантивных атрибутивных конструкций, конструкций с внутренней и вторичной предикацией, изучены семантические характеристики данных комплексов. Здесь также приводится классификация постпозитивных атрибутивных комплексов, рассмотриваются возможные типы атрибутов в постпозиции, изучется понятие «смешанного атрибута», рассмотриваются понятия «речевой жанр», «политический дискурс», «информационный жанр» и приводится классификация печатных изданий. В главе 2 основное внимание было уделено переводу атрибутивных словосочетаний. На основе анализа языка СМИ, выявляются дискурсивные особенности отобранного материала, рассматриваются атрибутивные комплексы в газетных статьях англоговорящих стран, проводится сравнительный анализ отобранных материалов, подробно описываются грамматические, лексические и орфографические различиях данных комплексов в зависимости от страны употребления, а также проводится работа по определению языковой политики британского издания The Guardian (2000–2023 гг.). В заключении подводятся итоги работы. Список используемых источников насчитывает более 50 наименований, из них семь на английском языке. Отобранный практический материал (более 900 микроконтекстов) представлен в ПРИЛОЖЕНИИ А в виде таблиц. 
Апробация результатов. Результаты первого этапа исследования проведенного за период 2014-2019 гг. обсуждались на ежегодных научных конференциях «Дни науки» в МГЛУ: 19-20 апреля 2018 г. на заседании секции в докладе «Многокомпонентные субстантивные конструкции как особенность перевода»; 18-19 апреля 2019 г. на заседании секции в докладе «Функциональные особенности и перевод препозитивных атрибутивных словосочетаний в англоязычных СМИ», а также на II-ом Республиканском научно-практическом Форуме преподавателей перевода и практикующих переводчиков «Translatio in meritis: от обучения-к практике» (24 апреля 2019 г.) в рамках круглого стола в докладе «Препозитивные атрибутивных словосочетания в англоязычных СМИ: их особенности и перевод». Материалы докладов 2019 г. были отобраны для печати в сборник «Дней науки МГЛУ». 
ГЛАВА 1 АТРИБУТИВНЫЕ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ В СОВРЕМЕННОМ АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ

Атрибутивная конструкция: общие сведения и подтипы
Согласно Т.Р. Левицкой, «атрибутивная группа – это определение, состоящее из нескольких элементов, например, из существительных в общем падеже и прилагательных, иногда из целого фразеологического единства или даже целого предложения» [23, с. 45]. Данные словосочетания являются способом синтаксического образования определений в английском языке. Ср.: «Изучение структурно-семантических особенностей атрибутивных групп в современном английском языке обнаруживает больший, по сравнению с русским языком, диапазон смысловых связей между членами словосочетания» [22, с. 25]. Именно поэтому мы решили начать наше исследование с детального анализа структурных подтипов атрибутивных комплексов английского языка и с установления семантических связей между их компонентами. Отметим, что компоненты в такого рода словосочетаниях связаны атрибутивными отношениями. Так, Д.Р. Ханаху в своей работе «Атрибутивные словосочетания в русском и английском языках: сопостовительно-типологический анализ» отмечает, что «Атрибутивные отношения - разновидность проекции от предмета к признаку, конкретизированная со стороны семантических отношений» [34].  В связи с чем можно отметить, что атрибутивные словосочетания неоднородны по своему составу, о чем свидетельствуют расхождения в классификациях. Для того, чтобы классифицировать атрибутивные словосочетания, необходимо их комплексное изучение в виде целостной системы. Лишь подойдя к обозначенным словосочетаниям как к системе и изучив их как систему, «можно должным образом выделить в них существенное и характерное для того или иного языка, описать состав данных словосочетаний, следуя внутренним связям между элементами этой системы» [33]. Исходя из позиции зависимого слова по отношению к определяемому, атрибутивные словосочетания в английском языке бывают двух видов: препозитивные и постпозитивные [17, с. 45].
Конструкции с атрибутом в препозиции давно интересовали многих лингвистов. Этот вид атрибутивной группы детально изучен и классифицирован. Особое внимание, уделяемое препозитивным атрибутивным конструкциям, объясняется и тем, что в современном английском языке частотность употребления данных свободных словосочетаний наибольшая. В пособиях по переводу атрибутивные группы в препозиции указаны как один из «подводных камней» перевода на русский язык. Немаловажен и тот факт, что для общественно-политических текстов характерны именно препозитивные атрибутивные словосочетания, нашедшие своё особое распространение в газетных заголовках. 
В тех случаях, когда атрибут (определение имени) стоит после определяемого существительного, речь идёт о постпозитивных атрибутивных словосочетаниях. Постпозитивные конструкции представляют собой «сокровищницы» для изучения синтаксиса, а особенно английского языка шекспировской эпохи, так как эти структурные образования, благодаря своим функционально-семантическим связям между главным словом и его атрибутом в постпозиции, служили мощным элементом выразительности в художественном произведении. Как отмечает Д.Э. Розенталь, дальнейшая классификация атрибутивных словосочетаний позволяет выделить двухчленные (простые) и многочленные (сложные) атрибутивные конструкции. В современном английском языке особенно распространены многочленные атрибутивные словосочетания с разнообразными межкомпонентными семантическими связями. Интересно и то, что сами члены сложного атрибута могут вступать в определенные семантические отношения друг с другом, образуя расширенное смысловое поле связей, понимание которых имеет исключительную роль для последующего адекватного перевода многочленной структуры. Стоит также отметить, что наблюдаемые между компонентами атрибутивной группы связи иногда нельзя отнести ни к сочинительным, ни к подчинительным. Так, в примере these new figures мы видим, что любой из элементов атрибута может употребляться самостоятельно с определяемым именем. Это даёт нам право утверждать, что между компонентами нельзя установить связь взаимозависимости; осутствие сочинительной связи легко доказать невозможностью вставить союз и между двумя атрибутивными элементами. В своей работе И.П. Иванова отмечает, что в данной атрибутивной группе между компонентами наблюдаются аккумулятивные отношения [15, c. 70]. Следует всё же отметить, что при однородных членах, выступающих в роли атрибута, (как в сочетании bright, nice day) устанавливаются сочинительные отношения. 
Интересно отметить и такой вид словосочетания, как препозитивное атрибутивное словосочетание с внутренней предикацией, где в качестве определения в препозиции выступает целая фраза или отдельное оформленное предложение, связанные атрибутивным отношением с определяемым словом. Например, a do-it-or-die attitude (отношение: «Сделай или умри») [36, с. 136].
Хотелось бы отметить, что структурно-семантическая классификация атрибутивных комплексов интересовала и зарубежных ученых, в работах которых можно часто встретить предложенные ими классификации на основании семантических связей компонентов и/или структурных единиц [38], [39], [40], [41], [42], [43] и др. Занимались изучением данного вопроса Севостьянова Е.Е. и Будник Е.А., где авторы рассматривали словосочетания в контрасте (русский и английский языки) [28].
Таким образом, в данном разделе мы познакомились с понятием «атрибутивная конструкция» и рассмотрели классификацию атрибутивных групп в зависимости от позиции по отношению к определяемому слову. 


Структурно-семантическая классификация препозитивных атрибутивных словосочетаний 
Рассмотрим подробную классификацию препозитивной атрибутивной группы. Начнём со структурных и морфологических особенностей атрибута. Атрибутивные конструкции, в зависимости от того, какой частью речи выражен атрибут, можно разделить на адъективные, субстантивные и глагольные. И.В. Шарапова и Ю.З. Васильева добавляют к вышеперечисленным 3-м видам атрибутивных словосочетаний группы с внутренней предикацией типа ‘now or never’ moment (момент: «Сейчас или никогда»), go-to-bed noises (крики: «А-ну в кровать!»), You-Name-It-We-Sell-It attitude (отношение: «Ты называешь – мы продаём»), sit-down strikes («сидячие» забастовки) и т.д. [4, с. 60-66]. Таким образом, всего можно выделить 4 типа препозитивных атрибутивных словосочетаний, хотя, по нашему мнению, особенность структуры и специфика образования словосочетаний с внутренней предикацией позволяет рассматривать данные структуры отдельно. Именно эти структуры наиболее эмоционально-окрашены, а их использование – авторское и окказиональное. 
Принимая во внимание всё вышесказанное, мы бы хотели более подробно остановиться на определении статуса препозитивной атрибутивной группы с внутренней предикацией, что весьма важно в теоретическом аспекте.

1.2.1 Препозитивная атрибутивная группа
Данные комплексы представляют собой целые предложения или их части (фразы), употребляющиеся перед именем существительным. Синтаксическая позиция прилагательного в функции определения (препозиция), которую занимают рассматриваемые синтаксические структуры, позволяет лингвистам утверждать, что элементы с внутренней предикацией (сколько распространёнными и сложными они бы ни были) выступают в качестве атрибута препозитивной атрибутивной группы. В работе В.В. Иванова «Лингвистика третьего тысячелетия» автор отмечает: «Мне казалось, что в этих построениях не меньше изобретательности, чем в сверхдлинных словосложениях эпического санскрита…» [14, c. 42]. В медийном дискурсе данные образования играют существенную роль: это один из наиболее распространённых способов эмоциональной передачи внутренних ощущений автора. В данных конструкциях скрыта целая «палитра» чувств и восприятий: ирония, сарказм, резкость, скрытность, игривость, шутливость, агрессия, симпатия, антипатия и др. Примечательно и то, что с точки зрения своего структурно-семантического состава,  атрибуты с внутренней предикацией представляют собой неделимые комплексные структуры. Зачастую они обладают особым графическим оформлением: 
дефисное написание компонентов: the print-and-typewriter age (век принтеров и печатных текстов);
написание атрибута в кавычках: the ‘do or die’ question (вопрос не на жизнь, а на смерть);
написание компонентов с заглавной буквы: Now You’ve Got It Go Play With It look (взгляд, как бы говорящий: «Ты получил, что хотел, иди и играй со своей игрушкой»);
комбинированое написание: the ‘I-got-you-that-book-so-go-read-it’ voice (голосом, в котором слышалось: «Я дал тебе книгу – иди и читай её»).
Атрибутивные группы с внутренней предикацией могут называть ситуацию или какое-то событие действительности, что, в сущности, воспринимается как определение, признак, качество или свойство определяемого существительного. Данное «качество» не является перманентным, оно вызвано субъективной оценкой автора. Удивительно, что английский язык с особой лёгкостью позволяет дать оценку веществу, предмету или абстрактному понятию при помощи целостных, с точки зрения структурного состава, предложений с предикацией. Построение данных структур не базируется на моделях словообразования. Различные структурные виды атрибутов с внутренней предикацией обусловлены коммуникативным типом предложения. В проведённом нами исследовании газетных статей мы обнаружили следующие коммуникативные типы:
Повелительное предложение: the “rent-a-crowd” website (The Guardian) – вебсайт, вербующий пользователей, ‘fly-over’ state (там же) (перевалочный штат).
Безглагольное субстантивное предложение с повелительной установкой: a forward-to-new-victories appeal (The New York Post) – призыв: «Вперёд к новым победам!»
Повествовательное предложение: his favorite “I-will-do-it-tomorrow” attitude (The Washington Post) – с типичным для него отношением, в котором как бы и слышится: «Я сделаю это завтра».
4. Вопросительное предложение: her “do-you-buy-me-that-car” shout (the Guardian) – её крик: «Ты купишь мне эту машину?!»  
В таблице 1.1 (приложение А) мы наглядно представили примеры препозитивных атрибутивных групп четырех основных видов. 
Немаловажно разобраться с классификацией атрибутивных словосочетаний с субстантивным атрибутом, так как именно данный вид словосочетаний нашёл свое широкое применение в лексике заголовков и газетных статей, а отсутствие русских эквивалентных структур заостряет наше внимание на проблеме их перевода. Согласно Н.А. Крапицкой, можно выделить следующие типы субстантивных атрибутивных конструкций:
- существительное в общем падеже + существительное в общем падеже (N1 + N2);
- существительное в притяжательном падеже + существительное в общем падеже (N’s + N);
- субстантивированное прилагательное + cуществительное (An + N);
- существительное в общем падеже + предлог + существительное в общем падеже (N +pr + N) [19, c. 5].
Как позже отмечает сама автор, «одного определения в атрибутивном словосочетании, как правило, недостаточно, и базовые структуры получают распространение с помощью прилагательного, местоимения, наречия, числительного, причастия первого и второго, а также их различных комбинаций» [19, с. 5]. Наличие «добавочного» распространения особенного характерно для атрибутивных групп в медийном дискурсе, что значительно осложняет работу переводчика. Сложность возникает и при рассмотрении последнего типа словосочетания с базовой структурой N + pr + N, по своей сути являющегося ярким примером английского атрибутивного словосочетания с атрибутом в постпозиции. Сложность связана с тем, что объектные и обстоятельственные словосочетания английского языка имеют сходную структуру. В.В. Бурлакова отмечает, что «наиболее характерной особенностью субстантивных групп оказывается иерархичность структуры и позиционная несамостоятельность зависимых присубстантивных элементов» [2, с. 56]. Она также добавляет, что «традиционно как левое, так и правое, распространение ведущего элемента существительного классифицируется однотипно как приименное определение, независимо от морфологического способа выражения подчиненных элементов» [2, с. 31]. Отсюда можно сделать вывод о том, что принадлежность главного компонента к морфологическому классу существительных «сигнализирует об атрибутивном статусе зависимых» [2, с. 32]. 
Мы бы хотели остановиться на субстантивных атрибутивных словосочетаниях с субстантивированным прилагательным и на атрибутивных словосочетаниях с адъективным атрибутом. Несмотря на «очевидное», на первый взгляд, понимание и вычленение данных словосочетаний, нас всё же привлёк вопрос разделения частей речи на прилагательные («качества») и существительные («вещества»). Ни для кого не секрет, что полемика по данному вопросу в лингвистике продолжается до сих пор. Некоторые учёные придерживаются позиции, в соответствии с которой и прилагательные, и существительные можно отнести к одному классу – «имена». В связи с этим мы обратились к работе датского лингвиста Отто Есперсена, который писал: «Название многих “веществ” настолько очевидно связано с качеством, что понятия “вещество” и “качество” нельзя разделять …» [13, c. 81]. Примечательно и то, что в английском языке, утратившем флективные показатели, различие между прилагательными и существительными становится ещё более условным. В результате этого мы можем наблюдать свободное употребление существительных в качестве атрибута в субстантивированных словосочетаниях. Отто Есперсен проиллюстрировал свою точку зрения примерами, в которых компоненты словосочетания меняли местами. В результате одно и то же слово являлось прилагательным или существительным, что зависело от его позиционного расположения. Ученым было также выдвинуто утверждение о том, что различное расположение слова (в качестве атрибута или ведущего элемента) приводит к расширению или сужению семантического поля данного слова. Прилагательные зачастую имеют менее специализированный характер употребления по сравнению с существительными, но семантический объём или «содержание» существительных больше, чем у прилагательных. Особое внимание на данной специфике английских прилагательных и существительных стоит, на наш взгляд, обратить переводчикам газетных статей. Зачастую для достижения комичности и броскости журналисты могут переставлять местами субстантивированные прилагательные и существительные; и для адекватного понимания словосочетания, как в целом и всего предложения, необходимо помнить о различных оттенках, которые может приобретать слово, в зависимости от позиционного расположения. В качестве примера мы взяли предложенную Голсуорси фразу: «Having been a Conservative Liberal in politics till well past sixty, it was not until Disraeli’s time that he became a Liberal Conservative». Перевод этого предложения можно представить так: «До своих 70 лет он оставался консервативным либералом по своим политическим убеждениям, и только во время Дизраэли стал либеральным консерватором». 
Конструкции с адъективным атрибутом представляют собой «консервативный» для русского языка тип атрибутивного сочетания, где прилагательное традиционно употребляется в своей синтаксической функции определения. Отличие всё же можно найти и здесь: в английском языке сочетания такого рода принято рассматривать как словосочетания с подчинительной связью между главным и зависимым элементами, в русском же языке на первый план выступает согласование [3, с. 298]. Не стоит забывать о том, что слова других частей речи могут быть употреблены как адъективный атрибут при существительном: местоимения, числительные и т. д. Мы бы хотели отметить, что в случае употребления местоимений this / these / that / those в английском словосочетании также наблюдается тип связи согласования. Примеры атрибутивных групп с адъективным атрибутом представлены в таблице 1.1 (приложение А).   
Препозитивные атрибутивные словосочетания с глагольным атрибутом представляют собой структуры, в которых зависимый компонент выражен неличными глагольными формами: герундием или причастием [Вострецова]. Как пишет в своей работе И.П. Иванова, «традиционно ни инфинитив, ни слова категории состояния, ни предикативные единицы, ни, тем более, личные формы глагола не упоминаются как возможные способы выражения препозитивных атрибутов…» [15, c. 136]. В современном английском языке, однако, известны случаи такого употребления. Словосочетания типа: a would-be sister (метившая на роль сестры), a well-to-do woman (успешная женщина) или do-it-or-I-will-kill-you voice (голос, в котором так и слышалось: «Делай, что тебе говорят, или умрёшь!»)  довольно прочно укоренились в языке. Особенно характерны данные образования для речи газетных статей. Примеры атрибутивных групп с глагольным атрибутом представлены в таблице 1.1 (приложение А). 
Для адекватного перевода препозитивных атрибутивных конструкций немаловажно разобраться в многообразии семантических отношений, которые можно наблюдать между элементами в данных группах. Мы проанализировали все типы вышеперечисленных атрибутивных словосочетаний и пришли к выводу о том, что семантический анализ необходим в первую очередь для групп с субстантивным атрибутом, так как в случаях с прилагательными и неличными глагольными формами значение «качества» и «признака» определяемого имени является константой. Многие лингвисты не раз пытались установить все те смысловые отношения, которые может выражать субстантивная атрибутивная конструкция. Мы решили воспользоваться классификацией, предложенной Н.А. Крапицкой [19, с. 7], так как именно данная классификация является наиболее детальной и исчерпывающей. Нами также был проведён анализ английской прессы с целью выявления всех указанных в таблице 1.1 типов семантических связей. Результат работы отражен в таблице 1.2 (приложение А) в виде примеров. Что же касается семантики атрибутов с внутренней предикацией, то она весьма окказиональна и субъективна. В каждом конкретном случае необходимо исходить из контекста: в чём состояла «смысловая подоплёка», предложенная журналистом в той или иной статье.
В данном подразделе мы рассмотрели препозитивные атрибутивные конструкции. Особое внимание было уделено субстантивным группам, так как перевод именно данных комплексов вызывает наибольшее затруднение. Важно также отметить, что субстантивные атрибутивные словосочетания настолько прочно укоренились в медийном дискурсе, что журналисты постоянно стремятся использовать именно данные комплексы, которые новаторски способны передать главную мысль всего текста. Мы рассмотрели различия между русскими и английскими атрибутивными словосочетаниями, которые легко проявляются на основании типа связи компонентов: согласование как основной вид связи в русском языке; примыкание- в английском. 

1.2.2 Постпозитивная атрибутивная конструкция
Мы рассмотрели структурно-семантическую классификацию препозитивных атрибутивных словосочетаний или, как их называет И.П. Иванова, «ядерных регрессивных словосочетаний с субстантивным атрибутом» [15, с. 139]. Ко второму типу относятся постпозитивные атрибутивные группы, или «ядерные прогрессивные словосочетания». Необходимость подробно остановиться на рассмотрении их структуры обусловлена тем, что «субстантивные словосочетания с правым расположением зависимых характеризуются иным морфологическим выражением зависимых» [15, c. 139]. В качестве постпозитивного атрибута в английском языке употребляются: предложные группы, придаточные предложения, наречия, одиночные прилагательные, изолированные глагольные формы и их группы, а также группы с вторичной предикацией. Для наглядной иллюстрации всех вышеперечисленных типов нами была составлена таблица 1.3 (приложение А).
Семантические отношения, выражаемые постпозитивным атрибутом весьма многообразны. В случае предложного употребления данного атрибута его семантика напрямую зависит от семантического поля предлога. С придаточными предложениями, выражающими «качество» или «признак» (атрибутивные придаточные), семантика устанавливается без затруднений, что в большинстве случаев можно сказать и об одиночных наречиях и глаголах. Мы остановимся более подробно на группах с вторичной предикацией. В современном английском языке вторичная предикация может быть выражена герундиальными и инфинитивными комплексами. В отобранном корпусе нами были выявлены следующие примеры: 
Trump doesn’t express much hope of the plan working – Трамп не высказал большой надежды на успех данного плана.
The quest for nuclear weapons to be destroyed – квест по разрушению запасов ядерного оружия.
He is interested in nuclear energy being used in a dangerous way – Он заинтересован в потенциально опасном использовании ядерной энергии.
“While many people may find a way to ‘fly over’ South Dakota, somehow their dollars find a way to land here.” – В то время, как многие люди, возможно, не задерживаются в Южной Дакоте, пролетая мимо, их доллары непременно находят возможность там «осесть». 
Хотелось бы заметить, что многие лингвисты относят атрибут в препозиции к единицам вторичной предикации [32]. Проиллюстрировать данную точку зрения можно на самом обычном примере атрибутивного словосочетания: a nice day = the day is nice (to be) или a lesser-known fact = a fact that is known in a less degree. Эта точка зрения весьма интересна, так как она позволяет нам сделать вывод о том, что атрибутивные словосочетания – не просто номинативные синтаксические структуры, а единицы коммуникации. 
Следует отметить, что комбинированные случаи (комбинации построений с левым и правым распространением) также присущи английскому языку. Но их специфика находится в прямой пропорциональной зависимости от специфики отдельно взятых препозитивных и постпозитивных сочетаний. Исключение составляют лишь те случаи, когда левое распространение «требует» употребления правого. Например, the cleverest man imaginable, hundreds of billions of dollars.
В данном подразделе нами были рассмотрены постпозитивные атрибутивные комплексы, которые также частотны в современном английском языке. Мы ознакомились с их классификацией и на основе отобранного материала составили таблицу 1.3, в которой наглядно перечислили подтипы данных комплексов. 


Медийный дискурс: классификация газетных жанров, качество печатных изданий англоговорящих стран

Материалом для нашего исследования послужили атрибутивные конструкции, отобранные из медийных текстов англоговорящих стран. В процессе выборки мы столкнулись с тем, что от качества печатного издания напрямую зависело то, насколько на страницах той или иной газеты были распространены атрибутивные комплексы. Причём качество газеты влияло как на частотность, так и на характер атрибутивных конструкций. Это послужило основой для более детального рассмотрения классификации прессы Запада и США. 
Так, С.А. Могилёвцев в своём учебном пособии предлагает разделить все газеты на стандартные печатные издания (или a broadsheet «авторитетное, влиятельное издание») и таблойды (popular press «бульварная пресса или малоформатная газета») [25, с. 5-6]. Существуют и издания пограничного типа или a midi format newspaper. Такое деление базируется не только на способах подачи информации, языковой политике или стиле письма журналистов, но и на обычном формате газет. В ходе нашего исследования нам удалось установить закономерность между качеством печатного издания и употребляемыми в них атрибутивными комплексами. Так, например, страницы таблойдов, ориентированные на простого читателя, «пестрят» сложными препозитивными комплексами с внутренней предикацией, в данных изданиях было обнаружено наименьшее число постпозитивных атрибутивных конструкций или of-phrases. Сниженный характер лексики и «вольность» в изложении мысли позволяли журналистам придумывать креативные атрибутивные словосочетания, компоненты которых, зачастую, были просто несовместимы согласно семантическим нормам. Обнаружив такие интересные особенности, мы пришли к выводу о том, что знание классификаций печатных изданий Запада и США поможет переводчику не только безошибочно опредилить, к лексике какого уровня необходимо прибегнуть в процессе перевода, но и выбрать тот тип атрибутивной конструкции, который наиболее типичен для того или иного печатного издания (при переводе на ИЯ в рамках политики печатного издания-заказчика), что в дальнейшем позволит получить адекатный перевод, звучащий «по-английски». 
Немаловажно обратиться и к жанровой классификации газет. Чтобы разобраться, почему для нас актуальна данная тема стоит обратиться к определению термина «жанр». М.Л. Гаспаров отмечал, что под жанром понимается «исторически сложившаяся совокупность поэтических элементов разного рода, не выводимых друг из друга, но ассоциирующиеся друг с другом в результате долгого сосуществования»[6]. Говоря о коммуникативной природе газетных жанров, Л.Р. Дускаева подчеркивает ведущую роль автора текста в процессе формирования жанрового канона: «речевой жанр – это ... устойчивая модель взаимодействия смысловых позиций журналиста и адресата, осуществляемого в целях достижения авторского замысла» [12]. Любой жанр характеризуется своими языковыми средствами, хотя жанровые границы и не всегда очевидны. Как бы то ни было, для переводчика важно обладать знанием жанров газет. Влияет это и на структурный тип атрибутивных комплексов. Мы в нашем иследовании обратились к классификации, предложенной С.А. Могилёвцевым и Т.П. Карпилович. В данной работе мы не нуждались в подробном жанровом делении, так как основной фокус исследования сосредоточен на атрибутивных комплексах, их природе, особенностях и переводе. Двумя основными жанрами письменных СМИ являются информационная и аналитическая статьи. В связи с чем можно выделить два типа жанров- информационный и аналитический. При отборе материала для практического анализа мы обращались в основном к первому типу – информационному. Особенности жанра аналитической статьи (оборы, очерки и т.д.) не были детально рассмотрены в данном исследовании.
Известно, что структура информационной статьи (news article) может быть представлена в виде формы перевёрнутой пирамиды, где самое первое предложение несёт в себе основную идею сообщения, а последующие параграфы передают детали, причём в порядке от самых важных к незначительным. Для любого информационного сообщения важен заголовок, который является «ядром» статьи. Именно поэтому в большинстве современных заголовков основную мысль передают с помощью препозитивных атрибутивных комплексов (самым частотным является тип stone-wall construction). Это языковое средство позволяет чётко, лаконично и экспрессивно передать информацию и тем самым завлечь читателя. Нами также был замечен тот факт, что зачастую атрибутивные комплексы заголовков также имеют «пирамидальный характер» передачи мысли. По этим мы имеем в виду следующее: обычно атрибутивный комплекс, которые фигурирует в заголовке, имеет сжатый и наиболее точный смысл, затем по тексту статьи данный комплекс «расширяется», в него добавляют новые элементы, которые дополняют смысл атрибутивной группы деталями (аккумулятивный характер атрибутивного заголовка). Данная тенденция прослеживалась во всех изученных нами печатных изданиях, что позволяет сделать вывод о существовании некого «особенного» журналистского употребления атрибутивных конструкций в СМИ, что, в свою очередь, может брать начало от модели написания информационной статьи. Именно поэтому изучение жанровых характеристик газетных публикаций не менее важно для переводчика. 
Как правильно заметила А.Н. Тепляшина, «жанр фиксирует сдвиги в духовной жизни общества и меняется вместе с ней» [30], а М.М. Бахтин писал о необходимости при изучении жанров учитывать жанровые изменения, и отмечал, что «в каждую эпоху задают тон определенные жанры» [1]. Новости, рекламное объявление, заметки, интервью, беседы, реплики, репортаж, комментарий – всё это различные разновидности информационного жанра. Обычный читатель может и не задумываться о жанровой классификации статей, скажем, в газете The Guardian. Но переводчик должен обладать таким знанием. Во-первых, переводчик – это автор текста на иностранном языке. В теории РЖ (речевых жанров) автору уделяется одно из первостепенных значений. Он выступает инициатором создания теста. Так, Т.М. Дридзе подчеркивает, что в авторском замысле отражается цель создания текста: замыслом является «то, для чего или ради чего предпринимает автор названные усилия», во-вторых, подчеркивает, что целостность структуры текста обусловлена наличием в замысле концептуальности [11]. Но для газетного жанра присуща одна существенная особенность – наличие адресата-соавтора. Тест статьи направлен на публику, которая должна его не только прочесть, но и «пропустить» через сознание. И тут возникает переводческая дилемма: англоговорящая и русскоговорящая аудитории привыкли к своим «традициям» написания газетной статьи. И в первую очередь речь идёт о языковых средствах. Расхождение понятий «атрибутивное словосочетание» в русском и английском языках могут «свести на нет» усилия переводчика адекватно передать информацию. При адаптации статьи на иностранном языке для русского читателя необходимо постараться избежать многокомпонентных препозитивных атрибутивных комплексов и заменить их на препозитивные предложные словосочетания. В то время как при переводе статьи на английский тенденция абсолютно противоположна. Немаловажно учесть и то, что в заметках, которые сами по себе служат средством передачи нового факта в сжатом формате, «громоздкие» препозитивные атрибутивные комплексы будут смотреться куда выгоднее, чем, скажем, в интервью. Так как многокомпонентные stone-wall constructions –признак письменного текста, а не устной речи. Важно иметь представление и о жанрах, и об их классификации, и о теории РЖ. Перевод не ограничивается поиском словарного соответствия. Тем более если речь идёт о СМИ, главная роль которых всё больше сводится не к тому, чтобы «проинформировать», а к тому, чтобы «повлиять» на читателя, побудить его к действию. Поэтому не случайно журнализм рассматривается как двусоставная деятельность, с одной стороны фиксирующая, отражающая действительность, с другой – управляющая, воздействующая на нее [27].
Последним в данном подразделе мы хотели бы рассмотреть понятие «политический дискурс». Основу практического анализа работы составляет материал, отобранный именно из статей на политические темы. Разумеется, с целью сравнительного анализа мы расширяли диапазон выборки и включали статьи на тему спорта, кино, культуры, развлечения, путешествия. Но всё же для детального исследования мы выбрали именно медийный дискурс политической тематики. 
Термин «политика» в Новейшем философском словаре трактуется как «сфера деятельности, связанная с отношениями между классами, нациями и другими социальными группами…» [9]. А средством связи социальных групп выступает язык, который, как известно, «есть ничто иное как важнейшее хранилище коллективного опыта» [24]. Язык является ключевым элементом любого дискурса. Именно поэтому языковые средства выражения в том или ином дискурсе имеют колоссальное значение.  Так дискурс политической тематики, безусловно, имеет свои языковые особенности по сравнению с другими видами дискурса. Для нас центральным является своеобразная «полемичность» медийного дискурса политической тематики. В.З. Демьянков в своей статье указывает, что «полемичность политической речи – своеобразная театрализованная агрессия. Направлена полемичность на внушение отрицательного отношения к политическим противникам говорящего, на навязывание (в качестве наиболее естественных и бесспорных) иных ценностей и оценок. Вот почему термины, оцениваемые позитивно сторонниками одних взглядов, воспринимаются негативно, порой даже как прямое оскорбление, другими…» [10]. Немаловажную роль в полемичности играют и атрибутивные комплексы, которым присуща своего рода пропагандистская природа. Иногда введение всего одного компонента к привычному, казалось бы, политическому термину может полностью изменить его сущность, добавить субъективности при оценке или негативности к общему значению. Например, при отборе материала мы столкнулись со словосочетанием former Peruvian President Alan Garcia (бывший президент Перу Алан Гарсия). Однако добавление всего одного прилагательного disgraceful в начало данного словосочетания, к которому прибегли в издании New York Post кардинальным образом изменило смысл словосочетания. На первый план вышла оценка личности президента, негативное отношение к которому было отчётливо продемонстрировано американским печатным изданием. Британские СМИ, в свою очередь, не позволяли себе выступить с такими смелыми заявлениями.  Или словосочетание из британского издания с явным страноведческим элементом США “Governor William “Wild Bill” Janklow”. Еще до ознакомления с приведённой политической персоной можно сделать вывод, о его личностных характеристиках и в то же время исторической известности. Медийный дискурс политической тематики специфичен именно своей яркой оценочностью и направленностью на воздействие. Переводчик должен не только хорошо разбираться в политической терминологии, но и учитывать особенности создания политической статьи.


ВЫВОДЫ ПО ГЛАВЕ 1
В главе 1 рассмотрены характерные особенности английской атрибутивной группы, а также проведен комплексный анализ структурных и семантических межкомпонентных связей. На основании проведенной работы можно сделать следующие выводы:
Атрибутивные комплексы современного английского языка представляют собой наиболее распространённый тип свободных словосочетаний. 
«Атрибутивная конструкция» в английском языка во многом отличается от понятия «атрибутивного словосочетания» в русском языке. Переводчик нередко сталкивается с проблемой поиска адекватного эквивалента при передаче атрибутивной группы с английского языка на русский и наоборот. 
Многокомпонентные атрибутивные конструкции вызывают особую сложность, поскольку для установления взаимосвязей между компонентами в самом атрибуте переводчику нередко приходится прибегнуть к своим как экстралингвистическим, так и к лингвистическим знаниям и провести сложный анализ. 
	Нами также был выполнен сопоставительный анализ русского и английского языков на предмет установления существенных семантических и грамматических особенностей, а также особенностей функционирования. Сопостовление двух языков имело и практический характер. Контрастивная лингвистика находиться на пересечении теории и практики [37]. В нашем исследовании мы обратились к такому методу, как метод сопоставительного анализа атрибутивных отношений в русском и английском языках. Теоретически – на основании имеющихся в лингвистике данных касательно рассматриваемого явления, практически – на основании анализа предложенных микроконтекстов с их последующим переводом; отметим, что в английском для рассматриваемого типа словосочетаний характерно более широкое разнообразие смысловых связей между их частями [29, с. 94].
	В главе также рассмотрены понятия «жанр речи», «медийный дискурс политической тематики» и «информационная статья»; преведена  классификация печатных изданий Запада и США. Внимание было сосредоточено на выявлении тех особенностей, которые помогут переводчикам осуществлять перевод, максимально приближенный к оригиналу и несущий ту же смысловую напряжённость, что и сам первоисточник. В главе 2 на практике иллюстрируется алгоритм перевода атрибутивных конструкций. Материалы были отобраны из СМИ, где частотность употребления данных конструкций наибольшая. Особое внимание уделено переводу многокомпонентных субстантивных словосчетаний.

ГЛАВА 2 ОСОБЕННОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ И ПЕРЕВОДА АТРИБУТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ

Особенности атрибутивной группы в англоязычных СМИ
Вторая глава нашего исследования посвящена анализу языковых особенностей английской прессы и установлению статуса атрибутивной группы в газетном стиле. Так, В.Н. Комиссаров писал: «Характерными особенностями научно-технического стиля являются его информативность (содержательность), логичность (строгая последовательность, четкая связь между основной идеей и деталями), точность и объективность и вытекающие из этих особенностей ясность и понятность» [18, с. 110]. Изучением публицистики как жанра занимался и В.Н. Крупнов, который в своей работе «Курс перевода» отмечает, что «газетный стиль можно определить как систему взаимосвязанных языковых элементов, направленную на выполнение определённой коммуникативной функции, прежде всего, функции информативной и функции воздействия на читателя (функции убеждения)» [22, c. 47]. Универсальный характер атрибутивных конструкций и частотность их употребления в газетных статьях даёт нам возможность сделать предположение, что различные структурно-семантические типы атрибутивных словосочетаний представляют собой один из наиболее распространённых «приёмов», используемых журналистами и который отражает всю глубину языковой специфики английской прессы. Для подтверждения выдвинутого нами предположения мы обратились к работе В.Н. Крупнова «Пособие по общественно-политической и официально-деловой лексике», в которой автор даёт краткую лингвистическую характеристику газетно-информационных материалов. Мы проанализировали основные языковые особенности английского публицистического стиля и попытались найти примеры, где они были бы выражены при помощи атрибутивного словосочетания:
рекламная лексика: the civilian cost (ценой жизней людей); piece of action (часть действий); a traditional tax haven (устоявшийся “налоговый рай”);
сленг: “Sips Tea” articles (статьи, наполненные сплетнями); the movie is the cat’s pajamas (потряссный фильм);
метафоры: in the latest scandal to hit the Home Office (в последнем скандале, обрушившимся на Министерство внутренних дел); the litany of callous incompetence (череда непростительных ошибок);
метонимия: the Windrush crisis (политические неурядицы вокруг жителей поколения Windrush); baby boomers (люди, родившиеся в период бэби-бума);
гипербола: all contacts in this administration (все контакты в администрации);
эпитеты: the crisis-hit department (департамент, погрязший в кризисе);
эвфемизмы: 'textbook ethnic cleansing' (учебник, рассматривающий понятие «этническая чистка»); life behind barbed wire (жизнь за решёткой); big-boned footballers (тучные футболисты).
Представленные примеры наглядно демонстрируют стилистический потенциал английских атрибутивных словосочетаний. Особенно это проявляется в случае с эвфемизмами. Для замены существующих слов на политически корректную лексику или же во избежание негативных последствий журналисты прибегают в первую очередь к словосочетаниям, помогающим описательно передать денотативный смысл понятия и при этом избежать негативных коннотаций. Не стоит забывать и о приёме перефразы, который по своей сути основан на использовании атрибутивных комплексов: a “failed president” (Donald Trump) (провальный президент), Middle Eastern petro-sheikhs (разбогатевшие на прибыли от продажи нефти и нефтепродуктов шейхи с Ближнего Востока).  
После общего анализа языка СМИ мы обратились к выявлению особенности употребления атрибутивных конструкций в печатных изданиях США, Великобритании, Новой Зеландии, Канады и Австралии. В своих трудах многие лингвисты не раз поднимали проблему расхождения диалектных вариантов британского, американского, австралийского, новозеландского и канадского английского. Причём различия проявляются как на лексическом, так и на синтаксическом и грамматическом уровнях. Например, А.Д. Швейцер в своей книге «Очерк современного английского языка в США» отмечал, что атрибутивное словосочетание «существительное + существительное» типа stone wall, получившее распространение в Англии, характеризуется ещё более высокой частотностью использования в американском варианте…» [35, c. 187]. 
С целью сбора практического материала для анализа нами были изучены газетные статьи британских, американских, новозеландских, канадских и австралийских СМИ. Основной акцент был сделан на медийный дискурс политической тематики, однако в компаративных целях мы расширили тематический диапазон и обратились к газетным статьям о моде, спорте, музыке, жизни звёзд и т. д. На основе полученной выборки мы смогли не только определить частотность атрибутивных конструкций в медийном дискурсе, но и сравнить частотность и характер атрибутивных конструкций в рассмотренных газетных статьях. Нами также была проведена работа по переводу отобранного материала на русский язык. В ходе перевода мы столкнулись с существующими трудностями передачи английских атрибутивных словосочетаний, связанных в первую очередь с более узким диапазоном смысловых связей в русском атрибутивном сочетании, а также с особенностями синтаксиса и природы двух исследуемых языков. В ходе выполнения перевода мы разработали алгоритм, который поможет переводчикам избежать смысловых ошибок при подборе русского эквивалента, а также разобраться в смысловых отношениях между членами сложных атрибутивных словосочетаний, что зачастую может «сбить с толку» неопытного новичка. 
Для проведения сравнительно-сопоставительного анализа на предмет частотности употребления того или иного типа атрибутивной конструкции мы решили остановиться на печатных изданиях США и Великобритании. Таким образом нами были отобрали 100 статей из британского издания The Guardian и 100 статей из американского издания The New York Post. Результаты представлены в виде диаграммы 2.1 и диаграммы 2.2.
Проводя сравнительно-сопоставительный анализ языка английских и американских СМИ на предмет употребления в них атрибутивных конструкций, мы смогли сделать следующие заключения:
Как в американских, так и в английских медийных текстах преобладают адъективные атрибутивные словосочетания, а также постпозитивные атрибутивные конструкции. (в английской прессе – 32%, в американской – 35%)
В американских печатных изданиях употребляется меньше субстантивных атрибутивных групп. В них отмечается малый процент атрибутивных словосочетаний с многочленным атрибутом (в английской прессе – 19%, в американской – 11%).
Больше конструкций с possessive case употребляется в американских СМИ (в английской прессе – 6%, в американской – 9%).
 EMBED Excel.Chart.8 \s 
Диаграмма 2.1 – Частотность употребления структурно-семантических типов атрибутивных групп в газете "The Guardian"
 EMBED Excel.Chart.8 \s 
Диаграмма 2.2 – Частотность употребления структурно-семантических типов атрибутивных групп в газете "The Guardian"

На сегодняшний день для американских печатных изданий менее характерно употребление многочленных субстантивных атрибутивных конструкций, что противоречит утверждению, выдвинутому А.Д. Швейцером. Большинство атрибутивных словосочетаний представлены либо в виде существительных с предлогами, либо в виде существительного в possessive case + существительное в nominative case. Например, Friday’s death toll (количество погибших к пятнице), the bill’s release (выход нового закона), the identity of the other women (личные данные других женщин). На наш взгляд, это напрямую оказывает влияние и на перевод. Принимая во внимание тот факт, что атрибутивные конструкции применяются журналистами с целью экспрессивной и лаконичной передачи мысли, привлечения читателя, мы должны помнить о том, что при переводе многочленных субстантивных групп данную экспрессию и лаконичность необходимо попытаться отразить с помощью соответствующих средств русского языка. В случае же обычного атрибутивного сочетания N+N; NprN; N’s+Nn; Adj+N – задача переводчика немного упрощена. На основе проведённого сопоставления можно утверждать, что американская и английская традиции написания медийных текстов отличаются, и для опытного переводчика не составит труда «опознать», с газетой какой страны он имеет дело. А от этого, безусловно, будет зависеть и то, каким образом переводчик будет передавать текст как с русского на английский, так и с английского на русский языки. Подчеркнём, что различия проявляются как на уровне лексической наполняемости словосочетания, так и в их структурно-семантических подтипах. 
Мы также обратили внимание и на различия орфографии, употребления числительного, написания имен собственных и лексических единиц. Интересно отметить, что в последние годы авторитетные печатные издания Великобритании (например, the Guardian) изменило свою политику касательно написания титулов и должностей – все написания со строчной буквы. Данная тенденция выделяется за прошедшие три года. Изменился и характер оформления прямой речи, цитат и слов с переносным значением (разного рода кавычки при оформлении the phrase “only the little people pay taxes” (фраза: «Налоги платят только бедняки») a ‘fly-over’ state (перевалочный штат). В СМИ США сохраняется заглавное написание должностей и титулов. 
Для расширения полноты охвата нашего исследования мы обратились к австралийским, новозеландским и канадским СМИ. Перед нами стояла цель установить: существует ли разница в характере употребления атрибутивных групп в различных англоговорящих культурах. В дипломной работе мы рассмотрели лишь американские и британские СМИ. Нам удалось установить существенные различия, что обусловило обращение к объекту исследования на новом материале – медийного дискурса других англоговорящих стран для проведения сравнительного анализа. Отобранные микроконтексты позволили установить отличия как на грамматическом, так и на лексическом уровне. Нами также были отмечены ряд характерных особенностей, связанных с орфографией и пунктуацией. Немалую роль сыграла и страноведческая информация, которая зачастую представлена в виде препозитивных атрибутивных словосочетаний. Культурные особенности, лакуны и безэквивалентная лексика могут осложнить процесс перевода, в особенности если речь идёт о таких странах, как Новая Зеландия или Австралия. Для адекватного перевода газетных статей мало лишь поверхностно знать реалии, необходимо разбираться и в политической системе данных стран, и в социальной структуре, и в судопроизводстве. 
Для каждой отдельно взятой страны существуют свои отдельные stone-wall constructions, которые используются для обозначения явлений социальной, политической, экономической и культурной жизни общества. Изучение атрибутивных словосочетаний на примере материала газетных статей Канады, Австралии и Новой Зеландии позволит переводчику существенно повысить свои экстралингвистические знания. 
Отобранный материал позволил установить целый ряд существенных, на наш взгляд, особенностей газетного стиля печатных изданий исследуемых стран. Так, например, в Австралии употребление имён людей в притяжательном падеже без формального показателя ’s куда более распространено, нежели в других англоговорящих странах, в то время как в Канаде нами практически не было зарегистрировано ни одного опущения формального показателя притяжательного падежа (’s). Практически во всех отобранных примерах для обозначения «принадлежности» предмета или явления имени собственному, одушевленному понятию, географическому наименования и во временные показателя четко соблюдались грамматические требования – формальный притяжательный падеж (Trudeau’s acknowledgment, Beijing’s ire, Tuesday’s hearing и т.д.). Отметим и то, что при тщательном анализе отобранного материала на предмет употребления притяжательного падежа с именами собственными (или с ’s или существительного в номинативном падеже) нами было сделано интересное заключение: притяжательный падеж напрямую указывает «на личностный характер» или «личностную принадлежность», в то время как собственное имя в номинативном падеже в качестве атрибута – stone-wall construction, где имя лица становится либо нарицательным, либо используется для общей отсылки без указания личностной вовлеченности или личного активного действия (не агент). 
Рассмотрим данное явление на примере употребления имён Президента Российской Федерации В.В. Путина и экс-Президента США Дональда Трампа. 
Слово “Trump” зачастую попадает в состав несвободных словосочетаний без формальных показателей притяжательности (Trump Tower, Trump Media spokeswoman, Trump investigation or inquiry), что в данном случае указывает лишь на отвлечённый характер принадлежности (например, “расследование, связанное с делами, возбуждёнными в отношении Дональда Трампа”: они включают в себя и обвинения других лиц, входящих в «команду» экс-президента). В то же время Trump’s civil rape case или Mr. Trump’s legal team напрямую указывают на личностную вовлечённость имени собственного, что сказывается и на переводе – “гражданское дело, возбуждённое в отношении Трампа за изнасилование 26-летнего срока давности” и “адвокаты Дональда Трампа”.  Интересно и само употребление словосочетания “civil case” когда речь идёт об тяжком уголовном преступлении. Перевод этого простого, на первый взгляд, сочетания требует экстралингвистических знаний, так как обвинения выдвинуты за преступление, произошедшее 26 лет тому назад.  
Отметим, что имя президента Владимира Владимировича Путина в последние годы употребляется исключительно с формальным притяжательным падежом ’s, что может свидетельствовать о крайней степени «личной вовлечённости» агента во всех представленных комплексах: Putin’s aggression, Putin’s war, Puttin’s home front, Puttin’s Victory Day speech. Интересным стало употреблении фамилии Президента РФ в словосочетании – Putinology (the boom in Putinology that followed Donald Trump’s election - бум путинологии, последовавший за избранием Дональда Трампа). 
На основании проведённой выборки хочется отметить, что в последнее время в СМИ наблюдается тяготение к использованию ’s или ’ для передачи идеи «принадлежности» и уход от употребления прилагательных или имен существительных в нарицательном падеже, что характерно для всех исследуемых стран. Однако стоит отметить, что во всех англоговорящих СМИ имена политиков, государственных делателей и знаменитостей могут употребляться без показателя ’s и образовывать при этом новые несвободные словосочетания, к примеру, May deal (договор Терезы Мэй), Trump wall (стена Трампа) и т. д. В австралийской газете The Press мы столкунулись с тем, что употребление грамматических синонимов the Noor’s trial / the Noor trial (судебное слушание по делу Ноора) встречается даже с именами «обычных» людей. Интересно и наличие определённого артикля в подобного рода словосочетаниях. Нами был отмечен тот факт, что австралийские журналисты часто прибегают именно к определённому артиклю для передачи смысла ‘тот / тот самый / именно тот’. 
Мы обратили внимание и на лексические особенности рассматриваемого языкового явления в печатных изданиях англоговорящих стран. При ознакомлении с материалом нами были сделаны следующие выводы: самыми сложными для понимания оказались статьи канадских печатных изданий, где употреблялись «непривычные» синонимы для обозначения «привычных» понятий. Многие из этих лексических единиц (исходя из их этимологии) были заимствованы из французского языка, что ещё раз подчёркивает наличие явного двуязычия (Chief among them, hubris - «главное из них — высокомерие»; nefarious intent – «гнусный умысел»; the latest skirmish (MFr) – «последняя стычка»). Мы даже столкнулись с тем, что одно и то же слово «наивный/наивность» в рамках одной статьи было написано тремя разными способами: naivete, naive, naïve. Непривычным было и орфографическое оформление (написание через тире приставок и показателей степени или времени): the now-infamous $200,000 donation – «ныне печально известное пожертвование в размере 200 000 долларов»; in-school events – «внутришкольные мероприятия»; а re-introduced motion – «повторно ходатайство»; better-trained police – «лучше обученная полиция». Заметим также, что канадская пресса тяготеет к атрибуту в постпозиции, а не к многокомпонентным и «громоздким» препозитивным атрибутивным комплексам.
Нами также была замечена новая тенденция в написании должностей и титулов. За последние несколько лет в английском языке произошла явная орфографическая реформа – все титулы, должности, наименования зданий и известных построек (the Westminster abby) и географические наименования (the British empire, the Soviet union, the republic of Kazakhstan и т. д.) стали писаться со строчной буквы (вместо заглавной). Причем это характерно для всех печатных изданий всех стран (за исключением США). Особенно нас поразило такое написание в газете the Guardian, что было вынесено нами как отдельный пункт диахронического анализа изменения политики печатного издания. Теперь английский больше тяготеет к шведскому языку (где редко употребляется написание с заглавной буквы), а не к французскому. В канадских СМИ нами было отмечено следующее: если после должности или титула употребляется имя собственное, то сохраняется написание с заглавной буквы (Public Safety Minister Marco Mendicino – «министр общественной безопасности Марко Мендичино», Prime Minister Justin Trudeau – «премьер-министр Джастин Трюдо», the public safety minister – «министр общественной безопасности», Ontario Premier Doug Ford and Ontario’s education minister – «премьер-министр Онтарио Даг Форд и министр образования»). Отметим и необходимость проверки всех должностных наименований и наименований министерств, правительственных постов, специальных служб для осуществления адекватного перевода и поиска эквивалента. 
В рамках анализа отобранного материала нами были зарегистрированы и ряд страноведческих особенностей. Так в словосочетании “community helpers day” event at a Stittsville elementary school – мероприятие «День общественных помощников» само понятие «общественные помощники» подразумевает оказание помощи сотрудникам полиции в поддержании правопорядка (Канада). 
Что касается печатных изданий Новой Зеландии, то тут следует отметить, что наша работа была направлена в первую очередь на установление того, к какому варианту английского (британский или американский) тяготеет лексика статей СМИ, для осуществления чего нам пришлось обратиться к этимологическим словарям. Мы отметили, что новозеландские журналисты с легкостью оперируют фразеологическими словосочетаниями, аллюзиями и иными экспрессивными средствами выражения. В юридической лексике и при описании политического устройства привилегия была отдана британскому варианту, тогда как в повседневном обиходе встречалось много «американских» вкраплений. Частотны эпитеты, сравнения и метафоры, аллегории; многокомпонентные комплексы и сложные конструкции. Отметим и присутствие «национальных» диалектных слов (например, для описания костюмов или наименования новозеландцев как нации): DemocracyNZ, a new political party promoting “farming, freedom, and family” – DemocracyNZ, новая политическая партия, пропагандирующая «фермерство, свободу и семью»; which end to break the egg - «вражда между тупоконечниками и остроконечниками» / с какого конца разбивать яйцо; the novel Gullivers’ Travels - роман «Путешествия Гулливера»; car crime (BrE) - автомобильная преступность; stolen for joyrides or other offences like ramraids - украден для езды «с ветерком» на угнанном автомобиле или других правонарушений, таких как таранные рейды; a lightning-rod (AmE) issue - яблоко раздора; year-on-year - по сравнению с прошлым годомan, an uptick (BrE / AmE) of young people - всплеск молодежи; police action (both court and non-court dispute resolution) - действия полиции (как судебные, так и внесудебные); the steepest (AmE) increase - самый крутой рост; epoch-defining, once-in-a-generation events are like double-decker buses - эпохальные события, происходящие раз в поколение, которые связаны, как этажи в двухэтажном автобусе; fans of Eurotrash and fans of trashing Europe - фанаты «еврошваль» и любители устроить «разгром» Европы; more hot-button (AmE, journalism) topics - больше актуальных тем; neighbours, and 2008 winners, Russia - сосед и победитель 2008 года, Россия; pent-up demand for travel - отложенный спрос на путешествия; a figure in the vicinity of £100 million ($203 million) - цифра около 100 миллионов фунтов стерлингов (203 миллиона долларов); like the back of her hand - как свои пять пальцев; her signature heels (AmE) - ее фирменные каблуки; the 9-year-old royal - whose mother is Catherine, Princess of Wales - 9-летняя королевская особа, мать которой Кэтрин, принцесса Уэльская; thе Kiwi entry - участие «Киви» / новозеландцев; Hipkins, wearing a new suit and a loaned kākahu (Māori cloak) - Хипкинс в новом костюме и одолженном какаху (плащ маори). 
Отметим, что новозеландские журналисты используют непривычные для обозначения степени или числовых показателей слова (an uptick of, the steepest, year-on-year, in the vicinity of), некоторые из них указаны в словарях как «устаревшие» или «популярные в 17–18 веках». Отметим спеллинг окончания “neighbour” на британский манер (что на сегодняшний день не характерно для официальных газет Великобритании). Проблему также могут вызвать наименования политических партий (особенно в преддверии парламентских выборов, которые ожидаются 14 октября 2023 года). Мы натолкнулись и на весьма «интересные» лексические решения авторов. Так в газете The Press журналист для избежания понятий «senior citizens, old people» (пожилые люди) употребил необычное описание «readers with long memories» (пожилые читатели). 
Что касается австралийских СМИ, то и тут мы обратили внимание на лексическую составляющую. Так нами было отмечено присутствие страноведческих элементов, многокомпонентных комплексов, акронимов и сокращений. Следует указать, что наименования должностей, титулов и организаций также могут вызвать существенные затруднения для переводчика, что справедливо и для политического устройства: Health Minister Mark Butler - министр здравоохранения Марк Батлер; a rampant vaping black market in a National Press Club speech	 - «безудержный чёрный рынок вейпинга», прозвучало в Национальном пресс-клубе Австралии; the grace-and-favour (BrE) country house -загородный благодатный дом «грейс-энд-фэйвер», a carriage service to menace, harass or cause offence - использование средств электронной коммуникации с целью угрозы, запугивания или оскорбления; potential five-year jail term	 - потенциальный срок лишения свободы до пяти лет; the unassuming everyman Chris Hipkins - скромный обыватель Крис Хипкинс; the DIY-loving, sausage roll-eating, “exer-cycling” single dad  - папа-одиночка, любящий делать всё своими руками, поедающий колбасные рулетики и «ездящий на велосипеде» (велотренажёре); “bread and butter” issues, a tagline repeated ad nausea - «насущные проблемы» - слоган, от которого уже тошнит; cost-of-living issues - вопросы повседневных расходов; au fait with 400-year-old coronation anthems  - ознакомиться с коронационными гимнами 400-летней давности; the herculean task of getting Princess Anne into an outfit bought since the fall of the Soviet Union - геркулесов труд - одеть принцессу Анну в наряд, купленный после распада Советского Союза; the Houdini of the royal world - Гудини королевского мира; а regally irrelevant bystander -  по-царски бесполезный наблюдатель; doing Dry July - стать участником акции «Откажись от алкоголя – собери деньги для детей, болеющих раком»; rub Harry’s nose  - ещё раз напомнить Гарри о его ошибке / тыкнуть Гарри носом; most obviously, Harry has pretty much lost his family in the biggest dynastic bust-up (1840 end of a relationship) since the Lancastrians and the Yorks went at it during the War of the Roses - совершенно очевидно, что Гарри в значительной степени потерял свою семью в результате крупнейшей династической ссоры с тех пор, как Ланкастеры и Йорки пошли на войну Алой и Белой розы; the second-class, second best, silver medallist-like treatment - отношение как к «второсортному», «второму лучшему», «серебрянному призеру»; thrown under the bus - обвинять или бросать своих родных из-за эгоизма; to keep it under wraps - держать в секрете. Отметим наличие латинских и французским заимствований, юридической (страноведческой) териналогии, например, «carriage service», аллюзий и фразеологизмов. Интересен и атрибут «cost-of-living», который встретился нам неоднократно на страницах различных печатных изданий Австралии. Данный атрибут не был нами замечен в печатных изданиях других стран. Наименование жителей нации как «Aussie», например, millions of Aussies (миллионы австралийцев) также заслуживает упоминания. 
После проведённого сравнения печатных изданий на предмет употребления атрибутивных комплексов с лексической точки зрения нами были сделаны следующие выводы: 
Австралийские СМИ по лексике тяготеют к британскому варианту английского языка, за ними следуют новозеландские. Канадским изданиям присущи существенные «личные» характеристики стиля. 
В то время, как в американских и британских СМИ намечается тенденция обратного перехода к использованию однокомпонентных комплексов или атрибутов в постпозиции (of-phrases, придаточные, или предложные фразы), а также упрощение лексической составляющей языка, уменьшение аллюзий и фразеологических комплексов (даже те, которые присутствуют, зачастую объясняются самим журналистом в виде вводной фразы или предложения), упрощение орфографии и пунктуации, в австралийских и новозеландских СМИ отмечается повышенное употребление экспрессивных средств выражения и фразеологических комплексов, а также аллюзий. Возможно, это можно объяснить процессом глобализации и стремительным укреплением статуса английского языка как «лингва франка», а вместе с тем и «укоренением» варианта «глобиш инглиш». 
Мы также обратили внимание и на то, что по спеллингу австралийские СМИ тяготеют к США (Labor’s $2.3 billion outlay - затраты лейбористов на сумму в 2 миллиарда 300 миллионов долларов США), в то время как Новая Зеландия придерживается британского правописания (Labour’s “exciting social policies” - поражающая социальная политика» лейбористов). Сама политическая система Новой Зеландии, практически полностью «копирующая» политический строй Великобритании, предусматривает оперирование в СМИ такими терминами, как speaker, MP, PM, shadow cabinet, deputy PM, opposition leader и т. д. Но и в данном случае переводчику необходимо обратить внимание на то, какие политические партии Новой Зеландии сейчас находятся у власти. К примеру, в газетах можно столкнуться со следующими словосочетаниями: the Nats’ inspired election strategy (вдохновляющая предвыборная стратегия Национальной партии Новой Зеландии), NZ National Party (Национальная партия Новой Зеландии), National MP’s strategy (стратегия члена парламента от Национальной партии) и т.д. В то же время в Австралии (страна с федеративным устройством и штатами) Парламент Федерации по своей структуре больше напоминает Конгресс США, где фигурируют такие понятия, как: the President of the Senate (Президент Сената Австралии), the Speaker of the House of Representatives (Спикер палаты представителей Австралии) и т.д.  
В Канаде мы сталкиваемся со своего рода пересечением культур и реалий: понятием Speaker of the House of Commons и в то же время Speaker of the Senate (спикер палаты общин и Сената). Также мы хотели бы отметить, что во всех трех вышеперечисленных странах ключевое место в Парламенте отведено Монарху, а точнее – Его Представителю; так в Канаде, Австралии и Новой Зеландии учреждена должность генерал-губернатора (Governor-General) Его Величества Карла III. Всё вышеперечисленное ещё раз констатирует: для адекватного перевода необходимо обладать экстралингвистической страноведческой информацией. 
Мы также отметили и различия в оформлении числовых атрибутов. Согласно принятым правилам в английском языке числа от 1 до 10 должны прописываться буквами. Несколькими годами ранее во всех странах данного правила старались придерживаться в большинстве случаев: one of just 10 Democrats among the House’s 70 members (одна из 10 представителей демократической партии в палате из 70 членов). В 2019 г. мы столкнулись только с одним примером, где бы числовой показатель был сохранён: a 2-1 decision  (The Globe and Mail). В настоящий момент всё чаще можно увидеть цифры в заголовках и текстах, что стало особенно характерным для печатных изданий Канады, Новой Зеландии и Австралии. В Великобритании и США пока такой тенденции не было выявлено: 
Ladbrokes put the odds at 4/5 (Британская игорная компания Ladbrokes оценивает шансы 4/5), blankets and 10 large bean bags (одеяла и 10 больших мешков для сиденья), 9-year-old Page of Honor (девятилетний почётный паж) (Канада); 
The 9-year-old royal - whose mother is Catherine, Princess of Wales (9-летняя королевская особа, мать которой Кэтрин, принцесса Уэльская) (Новая Зеландия);
Еxiled to a nine-bedroom, 16-bathroom maisonette in the celebrity slums of Montecito, California (сослан в пентхаус или мезонет с девятью спальнями и 16 ванными комнатами в район, где проживают знаменитости Монтесито, Калифорния), nine-year-old Prince George (девятилетний принц Джордж), a four-day-long weekend (четырёхдневные выходные) (США). 
	Однако следует отметить, что в последнее время от этого правила зачастую отходят при указании расстояния, веса или возраста: 2-year-old daughter (двухлетняя дочь) (The New York Post), a brisk 1.6km route (оживленный маршрут длиной 1,6 км) (the NZ Herald), this 5’10” divorcee really be king (этот 5'10-дюймовый (178 см.) разведенный действительно будет королем) (the National Post Ca.), 4.9 pounds of gold, ermine and gemstones (4,9 фунта золота (2,2 кг.), горностая и драгоценных камней ) (the National Post Ca.), all 3.3 kilograms (7lb 6oz) of him (все его 3,3 кг (7 фунтов 6 унций)) (the NZ Herald), 1-acre (4046sq m) lots (участки площадью 1 акр (4046 кв. м)). В новозеландском источнике мы столкнулись и со случаем «экспрессивного» написания цифры буквами, – Seventy-four-and-a-half years (семьдесят четыре с половиной года), – что является своего рода передачей эмоциональной составляющей. Автор подчёркивает значимость указанного числительного, поэтому при переводе рекомендуется сделать на этом акцент и поставить слово-усилитель «долгие 74 с половиной года ожидания» или также передать числительное прописью на русском языке. 
Различия были обнаружены в оформлении денежных показателей. Например, лишь в СМИ Великобритании мы столкнулись с сокращением слова million в виде m, в СМИ Новой Зеландии со значком $US, в Австралии и Канаде – с написанием показателя million через дефис (в США и в Австралии обычно слова million и billion пишутся раздельно с числовым показателем, а в Великобритании – слитно «a £20million estate» (особняк за 20 миллионов фунтов). В последнее время (2020–2023 гг.) среди числительных стало преобладать написание в виде сокращений (Великобритания) «$57.3bn in assets» (активы на сумму в 57 миллиардов 300 миллионов долларов США) и «$12m in trust» (12 000 000 трастовых накоплений), «to $50.4tn» (до 50 триллионов 400 миллиардов), но тут же можно обнаружить и полное написание «a trillion-dollar credit card debt» (кредитный долг в триллион долларов США).
Отметим, что при переводе статей из австралийских, канадских или новозеландских первоисточников следует обращать внимание на значок «$». Существуют особые сокращения CA$, NZ$, AU$ для обозначения валюты страны, однако печатные издания используют их только в отношении иностранных валют. Например, в австралийской статье о событии в Новой Зеландии можно встретить такой вариант: around £100m (about NZ $200m) - (около 100 миллионов фунтов стерлингов (около 200 миллионов новозеландских долларов)). Внутри страны распространён вариант употребления простого значка доллара без специфики страны, поэтому переводчику рекомендуется уточнять, какая именно валюта приведена в примере (в зависимости от страны-первоисточника): a figure in the vicinity of £100 million ($203 million) (цифра около 100 миллионов фунтов стерлингов (203 миллиона новозеландских долларов)); £12,000 ($22,760) government bill (правительственный счет на 12 000 фунтов стерлингов (22 760 австралийских долларов); это же касается и временного диапазона (возможно особое указание): at 9pm AEST (в 21:00 по времени в Восточной Австралии); a cool, drizzly Saturday morning (10pm NZT) (прохладное дождливое субботнее утро (22:00 по новозеландскому времени)). 
Стоит отметить и различия в написании дат: Aug. 8, 23 February 2020, the Jan.6, 2021, the spring of 1996; в последнее время распространён вариант пропуска запятой: on November 14 1948 (14 ноября 1948 г.). Интересны и лексические вариации. Стоит обратить внимание и на единицы измерения, которые зачастую придется уточнять при переводе: this 5’10” divorcee really be king (этот 5'10-дюймовый (178 см) разведённый действительно станет королем). Выявленные лексические, грамматические и орфографические особенности были представлены в таблице 2.5 Приложения А. 
В рамках сопоставительного анализа вариантов английского языка нами была проведена работа по сбору статей на одну тематику в диахроническом разрезе («убийство чернокожего Ахмада Арбери белокожим полицейским в феврале 2020 года»). Для анализа были отобраны атрибутивные микроконтексты из прессы США (непосредственно, где произошло убийство) и Великобритании. Обусловленность выбора данного блока базируется на следующем: 
Событие получило мировую огласку;
Атрибутивные комплексы касаются актуальных тематик: расовая дискриминация и судебно-правовая система; 
Возможность «проследить» изменение лексики в области «расовая дискриминация», «расизм в США» в диахроническом разрезе. 
Нам также показалось интересным сделать анализ пласта расовой лексики, посмотреть, как происходило изменение в сторону политической корректности или эффемизации речи: (2020: an unarmed young black man; 2022: Mr. Arbery, a 25-year-old Black man). Любопытно и то, что мы смогли сопоставить судебную лексику британского и американского вариантов английского. После детального ознакомления с результатами работы нами были сделаны следующие выводы: 
1)	Статьи охватывают двухгодовой промежуток, статьи написаны разными авторами, видна вариация авторского стиля в вопросах, касающихся атрибутивных словосочетаний an unarmed black jogger / an unarmed young black man («безоружный темнокожий бегун»). 
2)	Частотны препозитивные атрибутивные словосочетания с именами собственными в препозиции (отметим, что для обозначения события, имя собственное становится нарицательным и не принимает ‘s) the Ahmaud Arbery case («дело об убийстве Ахмада Арбери»).
3)	Даты в препозиции, название дней недели без притяжательного падежа the 2012 killing of Trayvon Martin («убийство Трейвона Мартина в 2012 году»), Honorary Ahmaud Arbery Street («Улица в честь Ахмада Арбери»).
6)	Расстановка знаков препинания и употребление имен собственных с титулами и должностями: должность могла употребляться как перед, так и после имени собственного, расстановка знаков препинания варьировалась the Democratic presidential candidate and presumptive nominee Joe Biden («кандидат и наиболее вероятный номинант в президенты от демократической партии Джо Байден»); Gregory McMichael, a former police officer and district attorney’s investigator	(«бывший полицейский и следователь окружного прокурора Грегори Макмайкл»). 
7)	Присутствие страноведческой лексики и реалий США, судебно-правовая лексика: a .357 Magnum revolver («револьвер Магнум калибра .357»), a 12-gauge shotgun («дробовик 12-го калибра»), a stiff prison sentence («суровый приговор»), the color of Mr Arbery’s skin («цвет кожи мистера Альбери»).
8)	Расовая лексика в зависимости от страны первоисточника: выборка позволяет проследить, как «цветных людей» или национальные меньшинства принято называть в Британии people of color («цветные люди»), the young Black man («молодого Чернокожего мужчину»).
	При анализе последнего блока статей (выпуск 2022 года) нами были отмечены ряд особенностей, однако, стоит отметить, что крайний интерес вызвал сопоставительный анализ качественных печатных изданий (broadsheets) и «бульварных таблоидов». Выборка была произведена из двух печатных изданий США (the NYT, the NYP) и Великобритании (the Guardian, the Mirror). Сразу хотелось бы отметить, что «более колоритные» и насыщенные атрибутивными комплексами таблоиды кардинально отличались от качественных официальных изданий, в то время как между собой они были схожи и по стилю, и по лексическому наполнению. То же можно сказать и о крупных качественных печатных изданиях. 
При сравнении the Guardian и the NYT (broadsheets) нами были отмечены интересные грамматические вариации и лексические расхождения:
 pickup truck to chase (the Guardian) - the five-minute pursuit by a truck (the NYT);
convicted of murdering (the NYT) - convicted of murder (the Guardian),
         to sentence for the slaying (the NYT), the hate-crime charge (the NYT), their neighbor William Bryan (the NYT) - their neighbor, 52-year-old William “Roddie” Bryanthe (the Guardian), convicted in February of federal hate crime charges (the Guardian) 
	Переводы вышеприведённых примеров: пикап для погони, пятиминутная погоня на грузовике; осуждён за совершение убийства (NYT), осуждён за убийство (the Guardian); приговорить за убийство, обвинение в преступлении на почве ненависти; их сосед Уильям Брайан, их сосед, 52-летний Уильям «Родди» Брайан, осуждён в феврале по федеральным обвинениям в преступлениях на почве ненависти.  
	Отметим, что сокращение «Mr.» Перед именами собственными употреблялось лишь в американских изданиях; в американских статьях подробно указывался калибр и тип оружия (возможно, это культурно обусловлено); орфография neighbour (на 2020 г.) в официальном британском издании – американских вариант neighbor. Что качается судебной лексики, то она практически идентична: to sentence, life in prison, charges, to convict of, sentences, without parole, federal hate crimes, concurrent sentences. 
	Однако, если сравнить атрибутивные комплексы, отобранные из таблоидов, то тут стоит отметить появление «новообразований»: murder of black jogger Ahmaud Arbery (отсутствует написание Black с заглавной буквы); vowed to “kill” a black man, was not obsessed with African Americans (впервые употребляется «афроамериканец»); after being trailed and cut off by three white men in 2020 (до этого лексика to chase, to pursue, to murder or slay); Bryan, a neighbor of the McMichaels, his cell phone (слитное написание cellphone в the NYT); come on top of another set of life sentences handed down by a Georgia state court (юридическая терминалогия «concurrent or subsequent sentences» в the NYT); their vehicles (ранее - a pickup truck or truck), the trio’s sentenes. 
Переводы вышеприведённых примеров: убийство темнокожего бегуна Ахмада Арбери, поклялся «убить» чернокожего,  не был одержим афроамериканцами, после того, как в 2020 году его преследовали и убили трое белых мужчин, вдобавок к другому набору пожизненных приговоров, вынесенных судом штата Джорджия, их автомобили, его мобильный телефон, приговоры тройки. 
	Наше внимание привлеки и следующие две фразы: a former high school football star (the NYP) и a former high school football standout (the NYT) («бывшая звезда школьного футбола» и «бывший выдающийся футболист средней школы»). 
Интересна и выборка из таблоида the Mirror: white dad and son; unarmed black man; a white father and son; a shotgun at point-blank range; racist dad and son both receive hate crime life sentences; a Brunswick neighbourhood in Georgia, an all-white trio; a nearly all white jury; chased with a van; the jury, made up of 11 white members and just one black juror; a "five-thousand-pound lethal weapon" 	Перевод приведённых примеров: белый папа и сын; безоружный чернокожий человек, белый отец и сын, из дробовика в упор, отец- и сын-расисты получили пожизненные сроки за преступления на почве ненависти, район Брансуика в Джорджии, «белое трио», почти полностью белое жюри, преследуемый на фургоне, жюри, состоящее из 11 белокожих членов и только одного черного присяжного, «смертоносное оружие в пять тысяч фунтов».  Впервые вместо фразы «at close range with a shotgun» было употреблено «a shotgun at point-blank range». 
Стоит отметить и явные «расистские контексты» в таблоиде, в то время как во всех других статьях сема «расизма» передавалась во фразах, относящихся к «афроамериканцам или чернокожим», а не к «белокожим»: a modern-day lynching (современное линчевание), the color of Mr Arbery’s skin (цвет кожи мистера Арбери); мы остановились и на фразе: “Long live Ahmaud Arbery!” («Да здравствует Ахмад Арбери!»), которая была употреблена в британском СМИ, что может быть аллюзией на реалии Королевской семьи Великобритании. 
В первом подразделе Главы 2 мы ознакомились с понятием «медийный дискурс». Нас заинтересовали функционально-стилистические особенности газетного стиля, что позволило более подробно сосредоточиться на стилистическом потенциале английских атрибутивных групп, который, в свою очередь, отличается от стилистического потенциала русских атрибутивных словосочетаний. Мы также установили частотность употребления различных структурно-семантических подтипов атрибутивных сочетаний в американской и британской прессе. Нами была проведена работа по отбору атрибутивных комплексов из австралийских, канадских и новозеландских СМИ, что позволило выявить функциональные особенности рассматриваемого явления, провести сравнительно-сопоставительные анализ и установить значимые черты атрибутивных словосочетаний в зависимости от страны употребления.  

2.2	Особенности перевода атрибутивных словосочетаний на русский язык
После детального анализа английских атрибутивных словосочетаний мы обратились к разработке алгоритма их перевода на русский язык. Как уже было отмечено ранее, особый интерес для перевода представляют многокомпонентные атрибутивные комплексы, так как зачастую перед переводчиком стоит задача установить характер межкомпонентных связей и «поделить» многочленную конструкцию на «простые» словосочетания. Это значит, что при переводе многокомпонентного словосочетания переводчик должен в первую очередь иметь представление о возможных способах передачи двухкомпонентных или базовых атрибутивных словосочетаний. Именно поэтому мы решили начать с рассмотрения особенностей перевода двухкомпонентных субстантивных атрибутивных групп (атрибутивные группы с адъективным и глагольным атрибутом не вызывают сложности в процессе перевода, так как они соответствуют атрибутивным словосочетаниям русского языка и переводятся при помощи прилагательных, местоимений, числительных, причастий (выполняющих роль атрибута) + существительное). 
Материалом для перевода послужили отобранные нами в американских и английских печатных изданиях атрибутивные конструкции. Сначала были проанализированы двухкомпонентные атрибутивные конструкции. Мы представили перевод и параллельно указали, какими языковыми единицами русского языка нам пришлось воспользоваться: 
Sitcom actors (WP) – Актёры ситкомов (существительное в именительном падеже (И.П.) + существительное в родительном падеже (Р.П.)). 
A campaign-style rally (WP) – Агитационное собрание (атрибутивное словосочетание).
Business class (WP) – Бизнес-класс (stone-wall complex, устойчивый аналог).
Media dinner (G) – Званый ужин с участием представителей СМИ (описательный перевод).
Aunt Coulter (G) – Тётушка Коултер (по аналогии с «Дядей Томом»).
The diaper genie (G) – Пеленальный джин (реалия).
На основе проведенного анализа можно сделать следующие выводы: 
При переводе с английского языка на русский субстантивных конструкций переводчик зачастую прибегает к сочетанию двух существительных, одно из которых стоит в Р.П.
Возможен перевод с помощью причастного оборота, предложной группы, существительного в творительном падеже (Т.П.) с предлогом, атрибутивного словосочетания.
Зачастую переводчику необходимо помнить и об устойчивых «аналогах» атрибутивных конструкций (stone-wall constructions).
При переводе применяются не только лингвистические, но и экстралингвистические знания переводчика, что особенно необходимо в случае безэквивалентной лексики или реалий. Иногда перевод полностью контекстуально обусловлен.
После перевода двухчленных конструкций мы приступили к анализу перевода многочленных субстантивных словосочетаний. Проанализировав английские и британские газетные статьи, мы пришли к выводу о том, что наибольшую сложность в понимании и последующем переводе на русский язык вызывают препозитивные многочленные атрибутивные словосочетания с субстантивным атрибутом. Можно выделить ряд причин, по которым данные комплексы являются одной из проблем перевода:
Разнообразный характер семантических отношений между компонентами (семантика атрибутивных словосочетаний в английском языке куда более обширна, нежели в русском).
Наличие определений при субстантивном атрибуте, что требует от переводчика умения определить, к какому слову в конструкции относится данное определение.
Умение переводчика выделить смысловые группы в многочленной конструкции на основании внутренних смысловых связей.
Как видно из представленных выше заключений, проблема перевода данных словосочетаний базируется на правильном определении смысловых связей между его компонентами. В переводоведении данный вопрос был детально рассмотрен В.Н. Крупновым в его работе «В творческой лаборатории переводчика». Так, автор включает препозитивные атрибутивные конструкции в список «подводных камней» перевода и знакомит читателя с пошаговым алгоритмом передачи данных комплексов на русский язык [20]:
найти ключевое слово, стоящее в конце конструкции; выполнить перевод ключевого существительного;
проанализировать смысловые связи между компонентами и разбить их на смысловые группы (слева направо);
выполнить пошаговый перевод, начиная с ключевого слова; каждую смысловую группу переводить справа налево.
Но на практике всё оказывается не так просто. Столкнувшись с многочленной конструкцией, переводчик зачастую запутывается в нагромождении субстантивных атрибутов, что может быть усугублено наличием определений-прилагательных в самой группе. Именно поэтому мы решили ещё раз проанализировать печатные издания на предмет атрибутивных словосочетаний, выявить частотность употребления в них многочленных конструкций, сравнить язык американской и британской прессы с целью установления особенностей использования данных комплексов, а также представить наиболее трудные, на наш взгляд, примеры данных словосочетаний с пошаговым алгоритмом их перевода. 
Результаты анализа американской и британской прессы были представлены выше. На следующем этапе мы изучили характер семантических межкомпонентных связей в многочленных атрибутивных словосочетаниях. Установление смысловых отношений требует от переводчика наличия не только лингвистических, но и экстралингвистических знаний, так как в большинстве случаев адекватность перевода данных словосочетаний сводится к умению правильно разделить многочленную конструкцию на смысловые группы, то есть перевод в данном случае зависит от правильного вычленения двучленных субстантивных словосочетаний. Это значительно облегчает задачу, так как большое колличество данных конструкций известны нам как «stone wall complexes», а некоторые из них даже указаны в словарях общественно-политической лексики. Большую сложность представляют конструкции с определениями. Рассмотрим некоторые примеры перевода таких конструкций на материале газетных статей и заголовков.
Для начала мы бы хотели представить список найденных нами в различных СМИ многочленных субстантивных комплексов с параллельными вариантами перевода. Вторым шагом станет подробный пошаговый анализ перевода аналогичных конструкций:  
Sea-launched Tomahawk cruise missiles – запуск с подводной лодки крылатой ракеты «Томагавк»;
Suspected chemical weapons sites – предполагаемые места скопления химического оружия;
Chemical equipment storage facilities – пункты хранения химического оборудования; 
Russian-built air defense system – система противовоздушной обороны, построенная Россией;
The covert Syrian government stockpiles – тщательно скрываемые запасы сирийского правительства;
15-member UN security council – Совбез ООН, состоящий из 15 стран-участниц. 
The narrowly targeted pre-dawn military operations – целенаправленные предрассветные военные операции;
“Stupid” Middle Eastern intervention – «бездумная» интервенция в страны Ближнего Востока;
The two other recent investigation decisions – два других решения, принятых в ходе недавно проводимого расследования;
Subsequent unilateral declaration of independence – принятая впоследствии в одностороннем порядке декларация независимости;
Then homeland security secretary – тогдашний министр национальной безопасности;
A former Cambridge Analytica data scientist and whistle-blower – бывший исследователь баз данных в компании Cambridge Analytica, объявивший о рассматриваемых нарушениях; 
A  HYPERLINK "https://www.theguardian.com/news/2018/apr/10/cambridge-analytica-and-facebook-face-class-action-lawsuit?CMP=twt_gu" class action lawsuit – судебное разбирательство коллективного / группового риска;
A technology Company Regulation Commission – комиссия по регулированию в компании, занимающейся разработкой технологий; 
an Oval Office session – сессия, состоявшаяся / проведенная в Овальном кабинете Белого дома;
previous anti-Trump statements – предыдущие заявления, направленные против президента Трампа;
a coordinated double suicide bombing – согласованное двойное нападение террористов-смертников;
the Afghan Journalist Safety Committee – Комитет по безопасности журналистов в Афганистане;
An overnight missile attack – ракетный обстрел, продолжавшийся всю ночь;
The Syrian-based opposition media activist – активист опозиционных СМИ, расположенных в Сирии.
Epoch-defining, once-in-a-generation events - эпохальные события, происходящие раз в поколение;
А rampant vaping black market in a National Press Club speech - «безудержный черный рынок вейпинга», о котором упомянули в Национальном пресс-клубе Австралии;
Nicola Roxon’s world-leading tobacco plain-packaging reforms - ведущие в мире реформы за «простую упаковку сигарет» бывшего Министра здравоохранения Никола Роксон; 
The DIY-loving, sausage roll-eating, “exer-cycling” single dad - папа-одиночка, любящий делать все своими руками, поедающий колбасные рулетики и «ездящий на велосипеде» (велотренажер).
Рассмотрим применение пошагового алгоритма перевода многокомпонентных атрибутивных словосочетаний на примере: the al-Qaida-linked Nusra Front militia. Первым шагом находим ключевое слово – militia. Так как в словаре даётся несколько значений определяемого слова («ополчение / боевики»), необходимо обратиться к контексту. Атрибуты, стоящие перед ключевым словом, дают нам возможность перевести данное существительное как «боевики». Вторым шагом является анализ смысловых связей и вычленение смысловых групп. Мы можем смело выделить сочетание Nusra Front, которому в русском языке соответствует устойчивый аналог «Фронт ан-Нусра». Группа the al-Qaida-linked, в которой существительное связано дефисом с причастием, может быть переведена на русский язык также с использованием причастия: связанные с Аль-Каидой. На третьем этапе представим законченный вариант перевода: боевики из связанной с Аль-Каидой террористической группировки «Фронт ан-Нусра».  
Следующим примером выступит атрибутивная конструкция, взятая из заголовка газеты The Morning Star: Gig-economy work practices are creeping into the wider job market. Перевод заголовков представляется куда более сложной задачей. Переводчику необходимо чётко разобраться в содержании статьи для того, чтобы правильно передать смысловую окраску самого атрибутивного словосочетания. Так, Г.В. Терехова утверждает: «Английские заголовки представляют особую трудность для перевода. В них гораздо более употребительны, чем в русских, разного рода сокращения и пропуски; в качестве заголовка может быть использована фраза, взятая из середины статьи, и т.п.» [31, c. 23]. Начнём с ключевого слова practices. В нашем случае оно неразрывно связано с предыдущим словом-атрибутом – work. Словосочетание work practices можно перевести устойчивым аналогом – «методы / способы выполнения работы». Чтобы точно передать значение фразеологического выражения Gig-economy переводчик должен иметь представление о разграничении таких понятий как: «традиционная работа» vs. «фриланс». Необходимо учесть и набирающий обороты процесс автоматизации производства, о котором, собственно, и идёт речь в представленной статье. Таким образом, готовый вариант перевода можно представить следующим словосочетанием: «методы выполнения работы в условиях экономики свободного заработка». Примечательно и то, что зачастую журналисты пользуются приёмом перестройки конструкций, употребляющихся в заголовках. Заменяя атрибут, автор статьи может ещё больше повлиять на своего читателя, а, возможно, и застать «врасплох» неопытного переводчика. Так, в нашей статье отражённая в заголовке мысль была немного видоизменена журналистом и представлена в самой статье в следующем виде: Uber-style work practices. Если навести справки, то становится понятно, что американская компания Uber, автоматизировавшая работу такси и давшая всем возможность работать наёмными водителями, как раз и представляет собой отражение новых тенденций «сдельной экономики» или «экономики свободного заработка». 
Рассмотрим перевод ещё одной многокомпонентной группы – Communication Workers Union assistant secretary. Начнём, как всегда, с последнего слова – secretary. В данном случае нам лучше также перевести словосочетание (двухчленную атрибутивную группу) assistant secretary. Так как в электронном словаре представлено два варианта перевода: заместитель министра / секретаря, то необходим анализ контекста. Первые три члена атрибута чётко дают нам возможность определить, что речь идёт о профсоюзах. А так как в профсоюзах мы обычно сталкиваемся с секретарями, то и остановимся на данном варианте. Словосочетание Communication Workers Union или аббревиатура CWU широко известно в Великобритании. Окончательный вариант перевода: «заместитель секретаря профсоюза работников сферы коммуникаций».  
Следующий пример атрибутивной группы был взят нами из британского издания The Guardian: a businessman turned anti-establishment politician. Сложность перевода данной группы заключается в наличии двух смысловых «центров» в конструкции – политик и бывший бизнесмен. В русском языке мы не сможем использовать приложение, так как словосочетание «бывший бизнесмен-политик» отличается по смыслу от оригинала. Для того, чтобы передать смысл словосочетания необходимо либо прибегнуть к однородным членам, либо использовать придаточное предложение. Мы остановились на втором варианте: «политик с антиправительственными взглядами, который до этого занимался бизнесом».
А punchline punching bag – данное словосочетание вызывает трудности при переводе из-за многозначности опорного слова. Не стоит забывать, что для благозвучия автор использовал стилистические приёмы: аллитерация и ассонанс, – что придаёт самому сочетанию характер скороговорки. Из контекста можно легко сделать вывод о том, что слово bag здесь использовано не в самом распространённом своём значении – «жертва». Так как атрибут полностью состоит из существительных, мы решили использовать сочетание с предлогом: «жертва для кульминационного удара».  
British data protection law (G) – этот пример, на первый взгляд, не представляет никаких проблем для переводчика. На самом же деле он хорошо отражает всю сложность перевода многочленных атрибутивных словосочетаний, так как переводчику необходимо решить сложную задачу: к какому слову в конструкции необходимо отнести определение-прилагательное (в данном случае – British). В английском языке возможны два словосочетания: British protection law и British data. Иходя из этого, мы можем предcтавить два варианта перевода: «закон Великобритании о защите персональных данных» и «закон о защите персональных данных граждан Великобритании». Несмотря на то, что разница между этими двумя словосочетаниями может показаться незначительной, переводчику всё же необходимо быть очень внимательным. Например, в нашем контексте было бы недопустимо использовать второй вариант, так как речь шла о персональных данных граждан и Великобритании и США. 
Исследованные варианты перевода позволяют ещё раз сделать акцент на необходимости применения пошагового алгоритма, когда речь идёт о переводе атрибутивных словосочетаний с субстантивным атрибутом. Вся сложность перевода данных конструкций состоит в неумении переводчика правильно вычленить смысловые группы и произвести анализ представленного материала. Зачастую от переводчика требуется наличие глубоких экстралингвистических знаний и критического склада ума. Поверхностное отношение к переводу данных комплексов может привести к серьёзным ошибкам и искажению смысла. Усугубляет положение и частотность употребления данных комплексов в заголовках медийных текстов, что можно объяснить несколькими факторами: лаконичностью; неординарностью; экспрессивностью; индивидуальным стилем журналиста.
	Последним структурным видом словосочетаний, перевод которых может вызвать трудности, является группа с внутренней предикацией. Надо отметить, что в газетных статьях мы не часто сталкивались с подобными конструкциями. На наш взгляд, мы подобрали ряд интересных и сложных для перевода конструкций. 
Government-meets-Hollywood-meets-the-press – торжественная встреча правительства со звёздами Голливуда, широко освещаемая в прессе. 
The presidents-in-the-house streak – раунд вечеров с личным участием президента.
The “do nothing” argument – аргумент с посылом «Лучше ничего не делать!»
In a dollar-for-dollar manner – в манере «доллар за доллар».
A classic tit-for-tat approach – классический подход в стиле «Око за око, зуб за зуб». 
A “face with hand over mouth” emoji – смайлик: «Рука прикрывает смеющийся рот».
Как нами уже было отмечено, данные конструкции интересны для переводчика своей «уникальной» структурой и разнообразием семантических связей между компонентами. Если же останавливаться на основном способе их передачи на русский язык, то многие переводчики прибегают к описательному переводу. Зачастую, предложение или словосочетание, которое выполняет роль определения, передается предложением или словосочетанием и на русском языке, но сама структура словосочетания, конечно, изменится, так как для русского языка не характерно построение подобного рода образований. Такие словосочетания делают текст «живым и захватывающим», и именно поэтому данные комплексы время от времени попадают на страницы печатных изданий. Следует отметить, что перевод с помощью придаточного определительного или причастного оборота также возможен. Иногда переводчику приходится «добавить» слово и прибегнуть к приёмам как добавления, так и конкретизации, в нашем случае это обусловлено и тем, что обороты были взяты из контекста, где «добавленное» нами слово легко восстанавливается. 
Обобщая результаты анализа способов перевода атрибутивных словосочетаний с английского на русский языки и можно сделать соответствующие выводы: 
первая часть атрибутивного словосочетания может переводиться на русский язык прилагательным, существительным в Р.П., существительным с предлогом, придаточным преложением или причастным оборотом. 
Иногда адекватный перевод требует полной перестройки всей структуры с добавлением или опущением отдельных элементов, конкретизацией или генерализацией ключевого слово. 
Полученные результаты представлены в таблице 2.4 (приложение А), в которую мы включили интересные с точки зрения перевода атрибутивные комплексы всевозможных структурно-семантических видов, отобранные из печатных изданий США, Австралии, Великобритании, Канады и Новой Зеландии. 
Таким образом, атрибутивные словосочетания английского языка – это своего рода «подводный камень» в работе любого переводчика. Опыт проведенного исследования показал, что для успешного перевода данных конструкций нужно внимательно вчитываться в контекст, устанавливать смысловые связи между компонентами и привлекать экстралингвитические данные. 


2.3	Функциональные особенности и перевод препозитивных атрибутивных словосочетаний в англоязычных СМИ
В современном мире мы сильно зависим от потока получаемой информации. СМИ играют ключевую роль в жизни индивида, в формировании общественного мнения и отображении существующей действительности. Написание газетной статьи – это искусство. Журналисты в своей практике используют различные языковые средства для реализации своих целей. Одним из таких средств выступает атрибутивное словосочетание. Мы решили «углубиться» в данный вопрос и разобраться, какие же особенности употребления атрибутивных комплексов могут сыграть существенную роль при выполнении перевода газетных статей.
В нашей работе мы сделали акцент на выборке атрибутивных конструкций из статей, посвященных политике. Хотя для сравнения нами были изучены статьи разных тематических блоков: от моды и полицейской хроники до спортивных событий. Интересно и то, что при поиске материала мы старались сравнить разные печатные издания: например, одно и то же политическое событие по-разному будет описано в британских, американских, канадских, австралийских и новозеландских СМИ, что позволяет установить, какие различные термины и конструкции употребляют журналисты в рассматриваемых странах, насколько разнится их характер письма. Но даже в рамках СМИ одной и той же страны можно «натолкнуться» на резкие различия как в частотности употребления атрибутивных словосочетаний, так и в их структуре. Во многом тип печатного издания определяет характерные особенности употребляемых в них конструкций: более популяризированные издания прибегают к использованию «просторечных» и «запутанных» атрибутов. Как пропагандисты «массовой культуры» данные печатные издания не стремятся к научности и многословности, материал в них представлен кратко, сжато и ярко. Именно на страничках таких изданий мы наткнулись на весьма «яркие» и «сочные» с точки зрения перевода атрибутивные словосочетания. Например, в СМИ широко обсуждали новость о самоубийстве бывшего президента Перу Алана Гарсия. Чтобы сравнить то, как журналисты разных стран описывали данное трагическое событие, мы обратились к статьям британской газеты The Guardian и американского издания The New York Post. Британские журналисты в своих статьях, посвященных данной теме, использовали следующие атрибутивные комплексы: a multibillion-dollar Latin American corruption scandal (многомиллиардный коррупционный скандал в Латинской Америке), Odebrecht’s off-the-books bribery department («теневой» департамент по взяткам компании Одебрехт), Peru’s former president Alan García (бывший президент Перу Алан Гарсия). Их американский коллега описал ту же ситуацию несколько иначе: disgraced Peruvian President Alan García (обесчещенный президент Перу Алан Гарсия), a huge corruption probe (уголовное расследование по делу о коррупции в крупном масштабе), Latin America’s largest graft probe (расследование по крупнейшему коррупционному делу в Латинской Америке). 
У всех на слуху недавнее мировое событие – коронация Короля Карла III. Для англоговорящего мира (особенно для стран Содружества) данное мероприятие стало настоящей сенсацией. Его в буквальном смысле «разбирали по косточкам» и отобранный нами материал стал превосходной базой для проведения последующего сравнительно-компаративного анализа рассматриваемого в нашей работе языкового явления. Причём отобранный материал позволил определить не только лингвистические и грамматические особенности, однако и проследить «отношение» страны к личности Карла, институту монархии и коронации в целом. Обращение, в том числе, к материалам таблоидов и broadsheet (официальных квалифицированных печатных изданий) позволило проанализировать направленность статей, политику печатных изданий и установит, что даже внутри одной страны отношение к одному и тому же событию может кардинально отличаться.   Важным наблюдением явилось и то, что все эти нюансы и оттенки отношения к событию могут быть переданы атрибутивными комплексами, которые выступают в качестве своего рода «оружия» журналиста. 
Так, к примеру, после изучения материалов выборки мы пришли к выводу, что Канада, будучи страной Содружества очень почтительно и щепетильно относилась к коронации своего нового Монарха. Об этом свидетельствуют такие атрибуты, как: uninspiring mortals; a beloved vessel for the hopes and dreams; the oldest new monarch; crowds of well-wishers; a Canadian head-of-state, King Charles III and The Queen. В Канадских СМИ мы вновь-таки столкнулись с «данью уважения» французскому языку. Употребление таких конструкций, как international dignitaries; the chagrin of many и RSVP yes or no to the new monarch’s big day (Répondez s’il vous plait), ярко иллюстрируют вышеизложенное утверждение. Каждая страна Содружества не упустила возможность отметить присутствие своих национальных делегаций, состоящих из высокопоставленных чинов (например, Canada’s delegations includes Prime Minister Justin Trudeau and Gov. Gen. Mary Simon). Переводчик вновь сталкивается с реалиями, а именно внутреннее устройство страны, политическая система, титулы и должности. Так известно, что главой каждого отдельного государства Содружества выступает Монарх, который представлен «наместником» или генерал-губернатором. 
Стоит отметить, что ни в одной другой стране не упоминалось о выпуске в оборот новых монет с изображением «самого старого нового Короля» в истории Великобритании: Canadian circulation coins, the Royal Canadian Mint (в значении «канадский» тут употребляется прилагательное, а не существительное в притяжательном или номинативном падеже, поэтому и при переводе мы рекомендуем обращаться к прилагательному, а не к существительному «канадские монеты в обращении»). 
В Америке чувствуется «холодный» интерес к личности нового Монарха, о чем свидетельствуют такие атрибутивные комплексы, как: Britain’s Charles III. the newly crowned king and queen и т. д. Сами журналисты отмечают, что после головокружительного успеха Виктории (самая обожаемая американцами Королева) и горячего интереса к Елизавете, Карл не вызывает никаких эмоций. Сам Король «равнодушен» к американцам, и американцы «равнодушны к Королю»: the US was infected by “Victoria Fever” and “Queen-mania” back in 1838 it should be renamed “Victoria-delphia” Victoria-related merch. There were hairbrushes with her picture on, Victoria-themed soap and gloves – even Victoria riding whips	 (США были заражены «Викторианской лихорадкой» и «Королевоманией» еще в 1838 году, и город следовало бы переименовать в «Викторию-дельфию», в связи со смерчем, вызванным Викторией. Там были расчески с ее изображением, мыло и перчатки в стиле Виктории — даже хлысты Виктории); “Sorry, Americans, But King Charles May Hate Us” («извините, американцы, но король Карл может нас ненавидеть»). 
В Новой Зеландии основной акцент сосредоточен на вопросе: «за чей счёт этот банкет». Ни в одной стране так щепетильно не рассматривали проблематику затрат и расходов, как в НЗ: about £1.57m - which is equivalent to £35.52m in 2023 (около 1,57 млн фунтов стерлингов, что эквивалентно 35,52 млн фунтов стерлингов в 2023 году); around £100m (about NZ $200m ) (около 100 миллионов фунтов стерлингов (около 200 миллионов новозеландских долларов). Интересным втрибутивным комплексом описано то, что в церемонии приняли участие известные актеры и актрисы: a star-studded ceremony (дословно «звездная церемония). Также сложным и «красивым» для перевода может выступить заголовок с пропущенной предикацией: The old bunting’s out, and the new King’s in («старый флаг - вон, а новый король – в дом»). По употребляемым конструкциям, однако, сложно судить об отношении страны к событию. Но оно скорее «нейтрально»: без особого энтузиазма, но и без «отвращения». 
Самой «эмоциональной» и «Короно-ориентированной» выступила Австралия. Миллионы аллюзий, сложные многокомпонентные комплексы, отсылки на членов Короны, фразеологизмы и «игра атрибутов» - от умения журналистов «зацепить» даже дух захватывает. Само описание Короны Святого Эдуарда (St Edward’s Crown, made for his namesake, Charles II, in 1661) уже своего рода «исторический намек» на Короля, которому отрубили голову его же подданные. Поэтому при переводе нам кажется уместным добавить прилагательное «печально известный Король Карл I». Как сложно и в то же время интересно журналистом употреблена конструкция с внутренней предикацией (the still-hovering-in-the-palace-doorway Sussexes), которую можно перевести, как «все еще кружащиеся у дверей дворца Сассексы». Здесь нами было отмечено и сочетание a delicious rumour, где французское слово «вкусный» лучше заменить на «сочный» - «сочный слух»; еще одним интересным примером служит атрибутивный комплекс: his father’s long-awaited date with destiny (долгожданное свидание отца с судьбой) для которого нужно lock in a date (забить дату свидания). В целом, об отношении Австралии к событию можно судить по таким атрибутам и комплексам, как: а once- or twice-in-a-lifetime occasion (случай, который случается раз или два в жизни), two old folks, a couple of glittery hats and countless trumpets (два старика, пара блестящих шляп и бесчисленное количество труб), the Windsor Scale of Weirdness (виндзорская шкала странностей). И всё же в стране не отрицается, что сама по себе монархия является «магнитом», который не перестает притягивать к себе: the secular alternatives on offer are the Trumps, the Kardashians, the Real Housewives and the cast of Toddlers & Tiaras (предлагаемые светские альтернативы - Трампы, Кардашьян, Настоящие домохозяйки и актерский состав «Малыши и диадемы»). А итог можно подвести замечательным оксюмороном: coronation was superb and absurd (коронация короля Карла была великолепной и абсурдной). 
Отметим огромное количество реалий (реликвий и украшений Короны, церемоний и традиций, географических наименований). В разных странах к тому или иному объекту были употреблены различные эпитеты при описании; церемонии и титулы также могли отличаться в наименованиях. Стоит еще раз подчеркнуть, что при переводе такого рода лексики переводчик должен быть осведомлён о культуре и традициях Великобритании. Лучше в данном случае провести предварительную работу по сбору необходимой информации и поиску эквивалентов (не все реалии переведены на русский язык): a diamond-and-pearl choker with the Lover’s Knot tiara; the pearl-and-diamond Girls of Great Britain and Ireland tiara; his Pilot Wings badge; "Supertunica," a glitzy golden robe; the Robe of State; a custom "Coronation tunic"; the Colobium Sindonis, representing humility, and Supertunica, reflecting splendour и т.д. 
Все страны отметили, что данная традиция – лежит на стыке чего-то средневекового и давно забытого и нового 21 века. В англоговорящих странах (за исключением самой Великобритании) чётко прослеживалась дилемма: есть ли вообще в нашем современном мире новых технологии место «пережиткам прошлого». Ответы весьма неоднозначны: an eighth-century ritual in a 21st-century metropolis (ритуал восьмого века в мегаполисе XXI века), the Paleo-diet of ceremonies (палеодиета церемоний (церемонии каменного века), an ancient ceremony that incorporated some modern touches (древняя церемония, вобравшая в себя некоторые современные штрихи), a handful of concessions to the modern age (несколько уступок современности), to adapt a 1,000-year-old service to today’s pluralistic world (адаптировать тысячелетнюю службу к сегодняшнему плюралистическому миру), in an era of Uber, Netflix and apathy, King Charles’ coronation was superb and absurd (в эпоху Uber, Netflix и апатии коронация короля Карла была великолепной и абсурдной), ancient tradition and 21st-century values (древние традиции и ценности 21 века), an ancient religious ceremony that drew on a millennium of British history (древняя религиозная церемония, основанная на тысячелетии британской истории). 
Во всех печатных изданиях, разумеется, рассматривали личность Принца Гари и его роль в процессии. Интересно, что сема «выдохнуть с облегчением» практически везде была переведена, как a gust of wind. Интересна и аллюзия, которая связана с местом американского Принца, которое ему выделили (на третьем ряду за спиной брата): quite social Siberia (вполне социальная Сибирь). 
Также на передний план обсуждения вышла «Корона Святого Эдуарда», реалия, которая описана по-разному в различных странах и разных печатных изданиях. Однако стоит отметить, что ни одна страна не упустила возможность подчеркнуть неимоверный вес «делателя Королей» (прим. При указании веса единицы измерения и цифры могли отличаться). В Канаде от имени Короны целую неделю вели отдельный блог (the National Post). К атрибуту интересно относились, называя реликвию newsmaker или «главным виновником торжества». Отметим и сравнение Короны с бейсболкой или кепкой (an ironic trucker hat). Само сочетание «trucker hat» дословно можно перевести как «головной убор (шапка) дальнобойщика). Для описания Короны применялись следующие комплексы: St. Edward’s Crown is solid gold and set with rubies, amethysts, sapphires, garnet, topazes and tourmaline gems, along with a velvet cap and an ermine band; the five-pound crown; St Edward’s Crown, made for his namesake, Charles II, in 1661; 360-year-old 2.2kg St Edward’s Crown, made of solid gold and encrusted with 444 gemstones. 
Отметим, что в таблоиде the Morning Star всё внимание было уделено «деньгам налогоплательщиков», «протестам и нарушениям прав протестующих в футболках Не Мой Король». Само печатное издание негативно относится к Коронации, чего нельзя сказать о the Guardian. 
Это ещё раз подтверждает тот факт, что переводчику необходимо учитывать и качество печатного издания, и языковую политику, и страну, для которой осуществляется перевод. Зачастую, языковая политика и качество печатного издания, а также конкретная тематика газетной статьи наносят отпечаток на характер, частотность и структурность употребляемых атрибутивных конструкций.
Далее мы обратились к функциональным особенностям атрибутивных словосочетаний. В процессе детального изучения функциональных особенностей атрибутивных словосочетаний мы обратили внимание на следующее:
грамматическая синонимия атрибутов;
расширение и компрессия атрибутивных словосочетаний в рассматриваемой газетной статье (от заголовка к заключительной части);
безэквивалентная лексика и страноведческая информация;
несвободные атрибутивные словосочетания (stone-wall construction)
неологизмы, перифраз, метафоричность, имена собственные в препозитивных атрибутах. 
Нами были отобраны ряд атрибутивных словосочетаний, которые позволяют наглядно проиллюстрировать все перечисленные выше пункты и сделать выводы о функционировании рассматриваемой конструкции. Материалом послужили микроконтексты, содержащие атрибутивные препозитивные словосочетания, взятые из периодических печатных изданий английских, американских, канадских и новозеландских СМИ. Полученные результаты представлены в таблице 2.4 (приложение А).
Первым мы рассмотрели вопрос, касающийся грамматической синонимии. Известно, что в английском языке оба варианта сущ‘s или сущ- считаются разновидностью нормы. При поиске материала мы столкнулись с тем, что журналисты «активно» пользуются данным явлением и тем самым избегают повторения. Интересно и то, что к перечисленным выше способам добавляют и использование прилагательного в качестве атрибута. Нередко при переводе на английский язык русскоговорящему специалисту приходится задуматься, какой же вариант лучше с точки зрения грамматики и чистоты речи. Кому-то может показаться, что словосочетание Scotland parliament (парламент Шотландии) менее уместно, чем Scotland’s parliament  или Scottish parliament. Мы на практике установили, что даже в солидных британских изданиях все три варианта активно используются в качестве абсолютных синонимов, что помогает избежать нежелательной тавтологии. Это полезно знать современным переводчикам, так как пользуясь всеми тремя представленными способами можно не только избежать ненужных повторов, но и сделать свой перевод более «аутентичным». 
Мы хотели бы также отметить то, с каким мастрерством журналисты оперируют атрибутивными словосочетаниями. Разнообразные по структуре атрибутивные комплексы весьма лаконично и чётко способны передать основную мысль высказывания, поэтому их нередко можно увидеть в заголовках газетных статей. Зачастую такие словосочетания кажутся переводчику «крепким орешком», так как ограниченное количество слов в атрибуте и неоднозначность связей между данными словами может вызвать трудности. Но мы на практике убедились, что в большинстве случаев заголовок, представленный в виде «скомпрессированного» атрибутивного словосочетания обязательно появится в основном тексте статьи, где будет расширен или как минимум объяснен. Иногда журналисты-профессионалы настолько интересно «играют» со словами в атрибутивных конструкциях, что могут неоднократно расширять или уменьшать количество препозитивных атрибутивных слов, сохраняя при этом первоначальное значение самого словосочетания (a ransom note (записка с требованием выкупа), a three-page ransom note (записка с требованием выкупа в три листа), dramatic surgery (экстреная операция), dramatic weight loss surgery (экстренная липосакция)). Мы посчитали важным остановится на этом пункте, так как он может помочь переводчикам либо избежать затруднений и неоднозначности в поиске русского эквивалента, либо локонично подобрать английский, так как умение занести как можно больше информации в препозитивный атрибут и избежать чрезмерного использования «of-phrase» помогает приблизить перевод к оригиналу. 
Так как в нашем исследовании мы обратились к СМИ четырёх англоговорящих стран, нами была отмечена высокая доля переводческих лакун и страноведческой информации, передаваемой в виде атрибутивных препозитивных совосочетаний. Всем известно, что без фоновых знаний невозможно браться за перевод. Актуально данное заявление и в процессе работы с атрибутивными словосочетаниями. Различные СМИ отображают реалии тех стран, в которых они функционируют. Атрибутивные словосочетания позволяют журналистам создавать множество неологизмов и языковых новообразований, в состав которых нередко входит безэквивалентная лексика. Например, за последнее время в британской прессе появилось большое количество атрибутивных словосочетаний, которые описывают британский Брексит (article 50 (статья 50), a ‘backstop’ clause (Ирландский «бэкстоп» / страховочный вариант), no-deal Brexit (жёсткий Брексит), second referendum (второй референдум)), а страницы американских СМИ «кишат» информацией о строительстве стены на границе с Мексикой. Все мировые события должны быть и неприменно будут описаны на страницах газет, поэтому необходимо оперировать экстралингвистической информацией для их правильной передачи на языке перевода. Хотелось бы отметить, что журналисты разных стран могут придумать свои атрибутивные комплексы для описания того или иного события. Например, недавно на страницах австралийской газеты The Age появилось словосочетание Baby Sussex (малыш Сассекский), которое нельзя найти в газетах других англоговорящих стран. Данным атрибутивным комплексом журналист проявил новаторский подход при обсуждении одной из топовых новостей праздничной недели мая – рождение сына британского принца Гарри. 
Мы также обратили внимание на то, что различные печатные издания используют различные языковые средства для выражения одних и тех же идей. Например, в британском издании The Guardian нам встретилось словосочетание findings-of-facts hearing (слушание с целью выявления обстоятельств судебного дела), что показалось нам весьма непривычным, так как зачастую мы сталкиваемся с вариантом (активно используемом американских изданием The Washington Post) fact-finding visit / hearing / committee (визит с целью сбора фактов / слушание / комитет по выявлению обстоятельств) . Нередко в британских и американских СМИ можно увидеть расхождения в употреблении элементов ex- / then- / former-. В то время как британские журналисты используют либо первый, либо второй вариант, американцы отдают предпочтению второму из указанных выше способов передачи значения «бывший / экс». Необходимо обратить внимание и на лексические различия в употреблении представленных языковых средств: ex- / former- являются абсолютными синонимами и передают только значение ‘бывший’, then- имеет оттенки значения «на тот момент», «тогда», хотя в американских СМИ данный элемент используется и в значении «бывший» как третий синоним к вышеперечисленным: a former TV anchor (бывший «маяк» телевидения), his soon-to-be ex-wife (его на тот момент ещё супруга), his then wife Kate's three sons (три сына его бывшей жены Кейт), then-baby son Klay (её сын Клэй, который на тот момент был ещё младенцем). The NY Post предлагает не менее интересный подход к выражению семы «на тот момент», «когда-то»: ‘stripper-turned-drug exec’ (в бывшем стриптизёр, а сейчас начальник департамента по наркотикам). В издании the Washington Post нами был обнаружен «четвёртый синоним» со значением «бывший», «прошлый», «тогдашний», употребляемый с неодушевлёнными именами существительными: ‘his once-vigorous health’ (его когда-то хорошее здоровье).  
Иногда препозитивное словосочетание носит метафорический характер или является аллюзией на широко известный факт (хотя зачастую данная аллюзия может быть не всегда очевидной для переводчика из-за культурных различий). Поэтому при возникновении сложности понимания смысла словосочетания (когда его структура кажется «грамматически неверной») стоит обратиться к поиску внутренних метафорических связей или попытаться установить, не является ли словосочетание отсылкой на известное литературное произведение или политическую речь (‘no known grave’ The Guardian). Всё больше и больше английских атрибутивных словосочетаний имеют в качестве атрибута не прилагательное, а существительное. Stone-wall constructions с высокой частотностью встречаются на страницах англоязычных СМИ. Мы рекомендуем переводчику, занимающимся переводом газетных статей, выписывать данные словосочетания и составлять своего рода глоссарий по разным тематикам: политика, медицина, образование, спорт. Это не только облегчит понимание англоязычной статьи, но и упростит перевод русскоязычных СМИ на английский язык. Мы также хотели бы обратить внимание переводчиков на использование имен собственных в атрибутах. Интересно, что некоторые словосочетания с именами известных людей (глав государств, политиков, бизнесменов) рассматриваются как те же stone-wall constructions и поэтому употребляются без -’s. Причём в данном случае этот вариант не считается разновидностью нормы, а представлен как единственный из возможных или можно сказать «застывший». Мы сделали вывод о том, что данное словосочетание – это не совокупность определяемого слова и атрибута, а одно целое. Например, это касается Трампа и стены на границе с Мексикой. Словосочетание Trump wall (так же, как и все другие разновидности словосочетаний, затрагивающих эту тему) – своего рода отдельное понятие, появляющееся на страницах изданий в одной устоявшейся форме. 
Мы также обратили внимание на то, что на страницах англоязычных СМИ можно часто «наткнуться» на аллюзии, которые не известны в рускоговорящих странах. Например, в газете The Guardian мы встретили словосочетание a no known grave. Данная конструкция непривычна для восприятия, так как мы привыкли к форме unknown. Но если навести справки, то можно узнать, что в Великобритании у всех на слуху книга «No known grave» писательницы Морин Дженнингс. Более того, Дженнингс – известная писательница, работающая в жанре детектива. Поэтому и при переводе необходимо учитывать данную информацию, и вместо «неизвестной могилы» куда уместнее будет употребить «таинственное / мистическое захоронение». Нами также были отмечены нетипичные сочетания слов в атрибутивных конструкциях. Например, в последнее время семантика и сочетаемость слова deep во многом выходит за пределы указанного в словарях: a deep and thorough debate (всеохватывающие и тщательно подготовленные дебаты), a deep obligation (серьёзное обязательство). И там, где в 2016 году употребили бы in-depth discussions (детальные обсуждения), в 2019 году обычного слова deep будет вполне достаточно. И неважно, имеются ли в виду глубокие чувства, глубокая яма или дотошные обсуждения. Современные журналисты склонны поражать и «цеплять» своих читателей. К интересным в своем функционировании прилагательным мы отнесли слово high-profile. Помимо того, что данный атрибут сейчас «в тренде», его сочетаемость значительно расширилась: от обыденного high-profile leftwing Labour figures (высокопоставленное лицо левого фланга от лейбористов) до весьма экзотического high-profile divorces (разводы в высшем общесте). 
К таким интересным, на наш взгляд, сочетаниям можно отнести и следующие препозитивные комплексы: such pledge videos (такие видео-клятвы), moral assassination (моральное убийство), a devastating, sophisticated attack (разрушительная и детально спланированная атака), a towering figure (ключевая фигура), tragic Jermaine Harris (трагически скончавшийся Джермэн Харрис), hostile environment legislation (жестокое законодательство), dramatic surgery (экстренная операция), a vociferous proponent (ярый защитник), a capital gains tax political suicide (политическое «убийство) налога на прирост капитала), free-rolling discussion (свободные переговоры), a very soft target (весьма лёгкая цель), uncharacteristically thin traffic (неожиданно малое скопление транспорта), inclusive and respectful sport (объединяющий и всеми уважаемый вид спорта) и т.д. 
В новозеландском издании нами было отмечено частотное употребление атрибутивных конструкций с внутренней предикацией. Например, в британском издании журналист употребляет a thinly disguised call (плохо завуалированный призыв), а новозеландский коллега предлагает весьма креативное a less-then-subtle nod (весьма заметный кивок). 
Мы обратили внимание и на характерные особенности лексики журналистов разных стран. К примеру, в американских и канадских изданиях весьма часто употребляют прилагательное little-known. Причём в большинстве случаев данное прилагательное использовалось как атрибут к террористическим группировкам или людям, связанным с ними: a little-known extremist preacher (неизвестный «проповедник» исламского экстремизма), a little-known domestic Islamist group (малоизвестная местная граппа исламистских экстремистов) и т.д. Американские издание не скупятся на лексические новообразования: “defective at its core” agreement (в корне неверное соглашение), Trump’s oft-repeated call (часто повторяемые призыва Трампа), one-on-one meeting (встреча с глазу на глаз), a get-together meeting (совместная встреча), an unorthodox president (президент-еретик), a whole big fat hoax (полная несусветная чушь), a closed-door meeting (закрытое совещание). 
Стоит также отметить и то, что все современные глобальные события незамедлительно появляются на страницах англоязычных СМИ в виде препозитивных атрибутивных словосочетаний: Брексит, строительство стены на границе с Мексикой, теракты в Шри-Ланке и Новой Зеландии, пожар в соборе Нотр-дам-де-Пари и т.д. Интреесно, что и тут журналисты могут прибегать к своего рода вариациям, для того чтобы не повторяться. Например, теракт в Шри-Ланке окрестили в прессе и как Sunday’s bombings (воскресные взрывы), и как Sri Lanka bombings (взрывы в Шри-Ланке), Sunday’s attacks (воскресные нападения), Easter Attacks (нападения на Пасху), half-dozen Easter Sunday Bombings (6 взрывов на Пасху), the horrifying Easter Sunday attacks (ужасаюзие пасхальные атаки). В США в одной из газет данное событие получило название “suicide assaults” (атаки террористов-смертников). 
Как мы уже отмечали в предыдушем разделе 2.2, в различных странах существует своя традиция написания газетных статей. Так, например, в Австралии в отношении с possessive case пошли куда дальше, чем в США или в Великобритании. В данной стране для того, чтобы имя собственное было употреблено без -’s, не обязательно обращаться к знаменитым политикам или деятелям культуры. В одной статье, посвященной превышению служебных полномочий одним из рядовых офицеров полиции, мы обнаружили словосочетание the Noor trial (судебное слушание по делу Ноора) наравне с привычным the Noor's trial. Интересно отметить и то, что в зависимости от страны в атрибутах по-разному будут писаться числа и денежные эквиваленты: там, где в Новой Зеландии и Великобритании будет ставиться знак $, в США скорее всего напишут слово dollar, имеется отличие и в том, перед или после числа необходимо ставить данный денежный значок. 
В заключении мы бы хотели обратить внимание переводчиков и на тот факт, что в англоязычных СМИ всех рассматриваемых стран все числовые обозначения там, где это возможно, употребляются в качестве атрибута, а не с предлогом в препозиции: her 33rd consecutive victory (её 33-я победа подряд), Winx's 3pm start (забег с участием Винкс, начавшийся в 15.00), an $8.6-million promise (обещание выделить 8.6 миллионов долларов США), a 2-1 decision (решение принятое 2 против 1), his 2006-2011 presidency (во время его президентства с 2006 по 2011 года), a 27-strong medical team (команда из 27 медиков) и т.д. Это непривычно для русскоговорящего читателя. Но переводчик обязан обращать внимание на такие тонкости, так как от этого зависит «аутентичность» переводимого текста. Для любого переводчика важно звучать по-английски, и именно для достижения данной цели необходимо обращать внимание на особенности английского языка. 
2.4	Языковая политика издания The Guardian в период с 2000–2019  гг. и с 2020-2023 гг. 
Выше мы рассмотрели то, каким образом журналисты британского издания The Guardian использовали и развивали концепт препозитивного атрибутивного словосочетания в диахроническом разрезе. Для проведения анализа на первой стадии нами были отобраны препозитивные атрибутивные конструкции из газетных статей в период с 2000 по 2019 гг. Мы сравнили структуру и частотность употребления атрибутивных комплексов, а также лексическую сочетаемость атрибутов и определяемых слов. Одной из задач данного исследования стало установление того, как с течением времени в печатном издании Великобритании «эволюционировало» понятие атрибутивного комплекса, какие изменения в области применения данных конструкций можно было наблюдать и как всё это сказывалось и сказывается на общей языковой политике The Guardian. 
Для начала мы бы хотели остановиться на термине «языковая политика», под которой зачастую подразумевают государственную политику в области языка. Однако, как справедливо заметили Е.И. Филиппова и С.В. Соколовский, «под языковой политикой следует понимать не только действия государства …, но и деятельность иных факторов…» [24]. В реализацию языковой политики «вовлечены и издательства, газеты и журналы, и научное сообщество…» [24]. Реформы языка, упрощение норм, грамматические изменения, лексические преобразования и т.д. – всё вышеперечисленное находит своё отражение на страницах любого печатного издания. Как отмечает С.В. Иванова, СМИ представляют собой «сиюминутный срез языкового и культурного состояния общества, отражающий как языковое, так и культурное статус-кво социума» [13]. Мы решили проследить за тем, как ситуация в области английского языка повлияла на использование журналистами газеты The Guardian в процессе написания статей с использованием такого языкового средства как препозитивная атрибутивная конструкция. 
Наиболее интересный с точки зрения перевода материал, отобранный в ходе исследования, мы представили в виде сравнительной таблицы 3.6 (приложение А).
Сопоставительный анализ представленных в таблице атрибутивных комплексов позволил нам обратить внимание на несколько существенных для переводчика особенностей. За последние 20 лет английский язык претерпел существенные изменения. Упрощение произношения, широкое использование аббревиации, отказ от «классической» грамматики и сдвиг в сторону «глобального» использования языка – вот то, что доминировало в истории английского языка. Не секрет, что английский язык доминирует во многих сферах жизни: политика, экономика, спорт, культура. Его учат во всех уголках мира как средство международного общения. Массовый характер использования английского не мог не сказаться на стандартах «королевского» английского или английского Би-би-си. Печатное издание The Guardian, как оказалось, впитывало «как губка» все вышеперечисленные мировые тенденции. Нельзя обойти стороной и проблему массовой миграции населения или миграционный кризис, который сильно сказался на Соединённом Королевстве, ставшем вторым домом для людей со всех стран мира. Мигранты, разумеется, изучают английский язык и используют его в повседневном общении, но вместе с тем часть собственной культуры и собственного языка не может просто раствориться. За последние 20 лет английский ещё больше «обогатился» заимствованиями из других языков, а его внутренняя структура была «упрощена и адаптирована» под стандарты языков мигрантов. Однако наша задача состояла в том, чтобы узнать, что же происходило с атрибутивными комплексами на страницах The Guardian.
Во-первых, стоит отметить, что за последние несколько лет количество постпозитивных атрибутивных словосочетаний или of-phrases резко сократилось. Предложные фразы уступили место stone-wall constructions и атрибутам в препозиции. Что можно объяснить стремлением к краткости изложения мысли. Циркулирующий поток информации увеличивается с каждым днём. И для любого печатного издания важно не упустить ни одного момента, а передать все новости, хотя бы и в сжатом формате. 
Во-вторых, интересно отметить, что многие stone-wall complexes, появляющиеся в газетных статьях 2000-х годов, на сегодняшний день прочно закрепились в словарях, их списки представлены во многих учебных пособиях для переводчиков, они прочно вошли в обиход и используются во многих сферах жизни как терминологические единицы. К таковым можно отнести: decision making (принятие решений), poor monitoring capacity (плохая способность к управлению), a short-term source (кратковременный источник), interested parties (заинтересованные стороны), government returns (правительственные возвраты)  и т.д. Это даёт нам право предположить, что, то множество «неординарных и новаторских» журналистских конструкций (в особенности stone-wall constructions), появляющиеся на страницах газет сегодня через какое-то время дополнит как словари коллокаций, так и терминологическую базу, а переводчики в паре «английский-русский» смогут расширить свои вокабуляры новыми атрибутивными комплексами, звучащими по-английски и отображающими окружающую действительность. 
В-третьих, стоит отметить, что чтение статей 2000-х годов вызвало у нас больше затруднений, нежели чтение статей 2010-х. Это можно объянить перечисленными выше тенденциями к упрощению. Так, например, на грамматическом уровне мы бы хотели вновь обратить внимание на притяжательный падеж. В начале 21 века норма -’s превалировала в газетных статьях: Gordon Brown’s stern message (сильное заявление Гордона Брауна), Labour’s least-expected winners (наименее ожидаемые кандидаты на победу от лейбористов), Wansdyke’s biggest employer (самая крупная компания в Уонздайке) , the party’s regional energies (региональные представители пратии) и т.д. На сегодняшний день данные словосочетания, скорее всего, не имели бы показателя –’s. Интересно отметить и тот факт, что в газетных статьях 2000-х годов содержится куда больше комплексов с внутренней предикацией: very-nearly-local guy (свой человек), cheek-by-rose-bush (большие кустраники роз), welfare-to-work shift (переход к стимулированию трудовой деятельности), 20,000-strong market town (торговый город с населением в 20 000 человек),  £850-a-week Mayfair flat (квартира в районе Мейфэр за 850 фунтов в неделю) и т.д. Да и сами препозитивные комплексы были весьма “изящными” и “запутанными”. Они не были рассчитаны на «non-native speakers». Именно поэтому чтение данных газетных статей вызвало у нас затруднения. Анализ более поздних публикаций позволил проследить тенденцию к упрощению данных комплексов. Так, в 2010-х годах количество многокомпонентных препозитивных атрибутивных словосочетаний и словосочетаний с внутренней предикацией в газете The Guardian уменьшилось (хотя и в незначительной степени). В основном журналисты пользовались устойчивыми stone-wall constructions или однокомпонентными атрибутивными комплексами, например, ‘irresponsible’ capitalism (разрушительный капитализм), a 90-minute meeting (встреча, длившаяся 90 минут), election gurus (гуру по проведению предвыборных кампаний), a different approach (иной подход). Однако стоит отметить, что в последние годы тенденция 2000-х годов вновь возращается, так как в современном «ускоренном» мире, где царит конкуренция и борьба за каждого читателя, журналистам просто необходимо быть лаконичными, красноречивыми и экстравагантными. С целью привлечения внимания они создают весьма сложные атрибутивные комплексы, однако их значение могут понять даже те, для кого английский – неродной язык. Так как благодаря «принципу пирамиды» многокомпонентные атрибутивные словосочетания или аббревиатуры всегда найдут своё «объяснение» в тексте. Стоит также отметить, что количество аллюзивных словосочетаний всё же уменьшилось по сравнению с началом 2000-х: the party’s ‘big beasts’ (главные игроки партии), the Tory’s Mr. Spock figure (мистер Спок из консервативной партии), no-go areas (вопросы, которые нельзя обсуждать), the Blair bandwagon («лихорадка Тони Блэра») и т.д. Сокращение данного вида комплексов можно объяснить стремлением избежать дискриминациии и найти своего читателя среди всех этнических групп, населяющих «туманный Альбион». 
После первой стадии анализа мы провели еще одно исследование на основе выборки статей за период с 2020 по 2023 гг. Это было связано с существенными изменениями образа жизни людей (короновирус, дистанционный характер работы, локдаун и отсутствие коммуникации «в живую»). Даже за этот небольшой период нам удолось отметить ряд особенностей:
1) Изменение орфографии и пунктуации: использование разных кавычек для цитат и выражения сарказма или риторики (‘failed to uphold mission of strict fidelity’ (цитата «не смог выполнить миссию верности»); “that jumped-up oik” («вот тот подскочивший хам»), a “historian of ideas” («историк идей»); а также переход к строчной букве (уже отмечалось ранее в работе) в титулах, должностях, географических наименованиях: the prime minister	 (премьер-министр), Boris Johnson’s de facto chief-of-staff (фактический глава администрации Бориса Джонсона), a special adviser to the Tory politician Michael Gove (специальный советник политика-консерватора Майкла Гоува). 
2) Возврат к притяжательному падежу, больший процент постпозитивных комплексов, а также многокомпонентных атрибутов (усложнение грамматики и лексики);
3) Аллюзии, фразеологические обороты, заимствования (в основном из латинского): CP Snow on speed (Snow’s Two Cultures lecture of 1959)  (Ч.П. Сноу в скоростном режиме (лекция Сноу о двух культурах, 1959 г.)); pussy-footing around (ходить вокруг да около); right-tish (довольно правильный); “blue skies” scientific research («исследования голубого неба»); а souped-up version of Margaret Thatcher (усовершенствованная версия Маргарет Тэтчер), a few allusions to Dostoevsky and Tolstoy aside (несколько аллюзий на Достоевского и Толстого в сторону); “men of action” and over-confident mavericks of all types («люди действия» и самоуверенные индивидуалисты всех мастей); a slow-moving body of outdated constraints on freedom of action (медлительный комплекс устаревших ограничений свободы действий); Robert Bolt’s play A Man for All Seasons (пьеса Роберта Болта «Человек на все времена» (отсылка на Томаса Мора); Henry VIII’s break with Rome (разрыв Генриха VIII с Римом); “chat about Lacan at dinner parties” («болтать о Лакане (французский философ, известен в области психоанализа) на званых обедах»); the jibe about Lacan (насмешка над Лаканом); a high, and high-handed, level of generality (высокий и бесцеремонный уровень общности); a cross between window-dressing and bullying (что-то среднее между показухой и травлей); Machiavelli’s reflections after working in Renaissance Florence’s equivalent of Whitehall (размышления Макиавелли после работы во Флорентийском эквиваленте Уайтхолла эпохи Возрождения (Флоренция и Британия – отсылки)); 
Можно явно установить, что лексика, семантика, пунктуация и грамматика (текстов статей) усложняются. Авторы используют огромное количество устойчивых словосочетаний, сложных многокомпонентных конструкций и аллюзий. Зачастую присутствуют пояснения в виде вводных конструкций; такое «усложнение», на наш взгляд, связано с «дистанционным» образом жизни, когда люди всё чаще обращаются к газетам, а журналисты всё больше пытаются дать своим читателям «пищу для души» и увлечь их. 
В данном разделе мы остановились на изменениях в употреблении атрибутивных конструкций печатным издданием The Guardian в диахроническом разрезе. Мы рассмотрели характерные особенности атрибутивных конструкций современности и прошлого, а также останвились на тенденциях в области развития английского языка. В ходе проведенного анализа мы пришли к выводу о том, что переводчику необходимо читать зарубежную прессу, обращая при этом внимание на современные препозитивные атрибутивные комплексы. Это позволит ему идти в ногу со временем, открыть для себя новые сочетания слов, которые не указаны в словарях, а также составить свой список атрибутивных словосочетаний, который позволит сделать более аутентичный и адекватнй перевод на английский. Хотелось бы отметить и то, что в наш век технологического прогресса и четвёртой индустриальной революции системы машинного перевода развиваются семимильными шагами. Многие переводчики всерьёз озабочены возможным сокращением спроса на переводческие услуги. Проведенный нами анализ газетных статей в диахронии позволил нам убедиться в обратном. На основании отобранного материала мы можем с уверенностью заявить, что благодаря незаурядному таланту журналистов и их стремлению красочно, лаконично и экспрессивно довести до читателя основную мысль своих статей, спрос на перевод как минимум газетных статей не сократится, даже несмотря на все возможности машинного перевода. 
ВЫВОДЫ ПО ГЛАВЕ 2
На основе проведенного исследования можно сделать следующие выводы:
При передаче атрибутивных словосочетаний с английского языка на русский переводчику зачастую необходимо прибегать к различного рода переводческим трансформациям (конкретизация, опущение, добавление и т. д.)
Атрибутивные конструкции представляют собой сложность для перевода, что связано с употреблением безэквивалентной лексики в их составе. Для адекватного перевода необходимы не только лингвистические, но и экстралингвистические знания. 
Перевод атрибутивных конструкций носит контекстуальный характер. «Вырванные из контекста» словосочетания могут иметь двоякий смысл, полная реализация которого достигается лишь с учётом прагматики текста. 
Переводчику необходимо внимательно изучить структуру и характер атрибутивных групп. Для адекватного русско-английского перевода необходимо учесть характерные особенности печатного стиля американских и британских СМИ. Текст перевода не должен звучать «по-русски», в связи с чем необходимо учесть грамматические особенности атрибутивных словосочетаний и усвоить механизм их образования. Переводчику необходимо постоянно увеличивать свой словарный запас, запоминая те или иные устойчивые словосочетания, которые передаются в английском конструкциями stone-wall.
Перевод атрибутивных словосочетаний зависит и от печатного издания, и от тематики статьи, и от страновой принадлежности.
Переводчику необходимо читать зарубежную прессу с целью составления своего собственного словаря новых атрибутивных словосочетаний. Это позволит сохранить аутентичность перевода и расширить ряд лексической сочетаемости английских слов. 
Отобранные для анализа атрибутивные комплексы позволяют убедиться в том, что работа переводчика не может быть полностью сведена к машинному переводу, так как сложность лексических и семантических связей членов атрибутивных комплексов может быть раскрыта только в процессе детального контекстуального анализа материала статьи.
В ходе диахронического исследования статей британского издания the Guardian мы на практике убедились, что количество атрибутивных комплексов в прессе Запада не сокращается, а увеличивается, что подтверждает ценность атрибутивного словосочетания как журналистского приёма. 
Различия в грамматическом строе английского и русского языков обусловливают различия синтаксических структур, выражающих синонимичные семантические связи в сопоставляемых языках, что ярко иллюстрируют атрибутивные словосочетания английского языка. Структурно-семантические межкомпонентные связи в английских атрибутивных конструкциях разнообразны, а их передача на русский язык вызывает определённые затруднения, так как переводчику необходимо провести комплексный анализ конструкции в ИЯ, установить перечень русских синтаксических структур, отвечающих по семантике исходному словосочетанию, и подобрать наиболее близкий по экспрессивной окраске эквивалент. Зачастую проблемы перевода обусловлены более обширным семантическим полем английской атрибутивной группы по сравнению с русским атрибутивным словосочетанием.
Атрибутивная группа в английском языке представляет собой законченную синтаксическую единицу. Будучи свободными словосочетаниями, атрибутивные конструкции имеют ряд характерных особенностей, дающих возможность разработать их классификацию. Частотность употребления атрибутивных групп в СМИ даёт нам возможность использовать отобранный материал для наглядного практического изучения разработанной структурно-семантическую классификации английских свободных атрибутивных словосочетаний. 
Многие атрибутивные словосочетания настолько прочно укоренились в языке газетных статей, что стали частью общественно-политической лексики. Анализ словарных статей в общественно-политических словарях даёт нам право утверждать, что некоторые атрибутивные словосочетания употребляются как устойчивые или несвободные словосочетания, компоненты которых «спаяны» между собой, а их значение стандартизировано и указано в словаре. В то же время тенденция к окказиональному употреблению данных структур и практически неограниченная возможность построения многокомпонентных атрибутивных словосочетаний (большинство из которых представляет собой расширение двухкомпонентных (базовых) атрибутивных групп) до сих пор ставят перед переводчиком немало вопросов в процессе поиска адекватного эквивалента в ПЯ. Перевод атрибутивных словосочетаний требует детального анализа структуры и семантических межкомпонентных связей в исходной конструкции. Представленный в нашей работе алгоритм анализа и классификации атрибутивных словосочетаний может оказать практическое содействие переводчикам, занимающимся переводом газетных статей с английского языка на русский, и значительно облегчить их работу. 
При осуществлении перевода важно учитывать то, для какой страны и для какого печатного издания необходимо выполнить данный перевод. Канадские, австралийский, американские, новозеландские и британские СМИ имеют свои характерные особенности. Атрибутивные конструкции в газетах вышеперечисленных стран рознятся и по частотности употребления, и по структуре. Причём не стоит забывать и о грамматических, лексических и орфографических особенностях. Для осуществления адекватного перевода немаловажно обладать экстралингвистическими знаниями, в особенности страноведческой информацией. Стоит также обратить внимание и на качество печатного издания, что напрямую обуславливает превалирование того или иного структурного типа препозитивного словосочетания.  
В диахроническом разрезе изучение изменений в употреблении атрибутивных комплексов позволяет установить, как на языковую ситуацию и политику влияют глобальные тенденции, мировые события, временные изменения. Это, в свою очередь, может явиться основанием для предсказания будущих преобразований и изменений в области перевода.  


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	Проведённое исследование позволило нам всесторонне изучить особенности атрибутивных групп английского языка. В нашей работе мы рассмотрели критерии классификации английских атрибутивных групп, их отличительные особенности по сравнению с атрибутивными комплексами в русском языке, мы рассмотрели понятия «медийный дискурс с политической тематикой», «жанр речи», «языковая политика», сравнили печатные издания англоговорящих стран на предмет употребления препозитивных атрибутивных комплексов,  а также попытались углубиться в проблемы перевода на русский язык атрибутивных словосочетаний. 
В ходе проведённого нами анализа мы смогли не только классифицировать атрибутивные группы по их структурно-семантическим видам, но и установить частотность их употребления на страницах американских и британских печатных изданий. В дальнейшем полученные данные помогли нам провести сравнительно-сапоставительный анализ СМИ США и Великобритании на предмет употребления атрибутивных конструкций. Результаты данного сравнения, на наш взгляд, имеют важное практическое значение для переводоведения, так как переводчик должен учитывать характерные особенности журналистского стиля при переводе газетных статей, особенно если речь идёт о передаче статьи на русском языке на английский язык. 
Мы также смогли проанализировать стилистический потенциал атрибутивных конструкций, что весьма актуально для современных переводчиков. Экспрессивность, достигаемая при использовании атрибутивных комплексов в английском яыке, должна быть передана на ПЯ (язык перевода). Переводчику необходимо помнить о том, что атрибутивные конструкции в английском языке обладают куда большим стилистическим потенциалом по сравнению с традиционными атрибутивными комплексами русского языка. Иногда хороший перевод заключается не только в умении подобрать подходящее по смыслу слово, но и в умении передать все коннотации, стоящие за этим словом. 
Всё вышесказанное подчеркивает то, что любой перевод должен базироваться на дополнительных теоретических знаниях. Переводческие трансформации – это «оружие» любого опытного переводчика. И в случае с атрибутивными конструкциями их применение необходимо. Иногда переводчику придётся прибегнуть к нескольким трансформациям сразу. В данном случае необходимо не только определить, какие трансформации будут уместны, но и то, как их лучше скомбинировать. 
В практической главе мы подробно остановились на проблеме перевода многочленных субстантивных словосочетаний. Мы обратились к функциональным особенностям СМИ Новой Зеландии, Канады, Австралии, Великобритании и США. Провели их сравнительный анализ, детально остановились на выявлении существенных различий, осуществили перевод отобранных микроконтекстов. 
По результатам проделанной работы нам удалось установить, что проблема перевода данных словосочетаний базируется на правильном определении межкомпонентных связей. Зачастую от переводчика требуется наличие хорошо развитых экстралингвистических знаний и критического склада ума. Поверхностное отношение к переводу данных комплексов может привести к серьёзным ошибкам и искажению смысла. Мы также пришли к заключению, что без экстралингвистической базы и обширных познаний в различных областях некоторые атрибутивные конструкции просто невозможно адекватно перевести на русский язык. Таким образом можно сделать вывод о том, что атрибутивные комплексы в английском языке – это интересные и своеобразные образования, дальнейшее углубленное изучение которых необходимо для специалистов в области коммуникации, в том числе и для переводчиков.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

Бахтин, М.М. Собрание сочинений / М.М. Бахтин. – М.: Рус. словари, 1996. – Т.5: Работы 1940-1960 гг. – С. 159-206.
Бурлакова, В.В. Основы структуры словосочетания в современном английском языке / В.В. Бурлакова; Ленингр. гос. ун-т им А.А. Жданова. – Л. : Изд-во. Ленингр. ун-та, 1975. – 128 с. 
Валгина, Н.С. Современный русский язык / Н.С. Валгина, Д.Э. Розенталь, М.И. Фомина. – Изд. 6-е, перераб. и доп. – М.: Логос, 2006. – 527 с.
Васильева, Ю.З. Важность навыка перевода атрибутивных групп для переводчика научно-технической литературы / Ю.З. Васильева, И.В. Шарапова. – Томск: Томск. политехн. ун-т, 2014. – 214 с.
Вострецова, Г. Ю. Нераспространённый причастный атрибут в современном русском языке: автореф. дисс. ... к. фи-лол. н. М., 1990. – 24 с.
Гаспаров, М.Л. Поэтика / М.Л.Гаспаров // Литературный энциклопедический словарь. – М.: Сов. энциклопедия. – 1987. – С. 295-296.
Генералова, С.В. Понятие “политический дискурс” в лингвокультурологической парадигме / С.В. Генералова // Вестн. ЛГУ им. А.С. Пушкина. – 2010. –№5. – С. 2-7.
Гомбош, Ж. Атрибутивные словосочетания в языке русской научно-технической литературы: на основе текстов строительного профиля: дисс. ... к. филол. н. М., 1982. – 236 с.
Грицанов, А.А. Новейший философский словарь / Сост. А.А. Грицанов. – Минск, 1998. – Минск: Изд. В.М. Скакун, 1998. – С. 529
Демьянков, В.З. Политический дискурс как предмет политологической филологии / В.З. Демьянков // Политическая наука. Политический дискурс: История и современные исследования. – №3. – М., 2002. – С. 32-43.
Дридзе, Т.М. Текстовая деятельность в структуре социальной коммуникации. Проблемы семиосоциопсихологии / Т.М. Дридзе. – М.: Изд-во «Наука»; Академия наук СССР, Ин-т социол. иссл-ний, 1984. – С. 79. 
Дускаева, Л.Р. Диалогическая природа газетных речевых текстов / Л.Р. Дускаева. – Пермь, 2004. – 276 с.
Есперсен, О. Философия грамматики = The philosophy of grammar / O. Есперсен. – Изд. 3-е, стереотип. – М.: КомКнига: URSS, 2006. – 404 c. 
Иванов, В.В. Лингвистика третьего тысячелетия / В.В. Иванов. – М.: Языки славянск. культуры, 2004. – 192 с. 
Иванова, И.П. Теоретическая грамматика современного английского языка / И.П. Иванова, В.В. Бурлакова, Г.Г. Почепцов. – М.: Высш. школа, 1981. – 285 с. 
Иванова, С.В. Политический медиа-дискурс в фокусе лингвокультурологии / С.В. Иванова // Политическая лингвистика. – 2008. –№3. – С. 29-33. 
Козлова, Л. А. Теоретическая грамматика английского языка (на английском языке): учебное пособие. Изд-е 2-е, испр. Барнаул: АлтГПА, 2010. 249 с. – стр. 193. 
Комиссаров, В.Н. Теория перевода (лингвистические аспекты): учеб. для ин-тов и фак-тов ин. яз. – М.: Высш. школа, 1990. – 253 с.
Крапицкая, Н.А. Субстантивные атрибутивные словосочетания современного английского языка в коммуникативно-функциональном аспекте : автореф. дис. / Н.А. Крапицкая; Минск. гос. лингв. ун-т. – Минск, 2000. – 19 с. 
Крупнов, В.Н. В творческой лаборатории переводчика / В.Н. Крупнов. – М.: Междунар. отношения, 1976. – 190 с.
Крупнов, В.Н. Пособие по общественно-политической и официально-деловой лексике / В.Н. Крупнов. – М.: Высш. школа, 1984. – 224 с. 
Крупнов, В.Н. Курс перевода / В.Н. Крупнов. – М.: Междунар. отношения, 1979. – 231 с. 
Левицкая, Т.Р. Пособие по переводу с английского языка на русский / Т.Р. Левицкая. – М.: Высш. школа, 1937. – 136 с.
Малышева, О.П. Политическая коммуникация как феномен этнокультуры / О.П. Малышева // Политическая лингвистика. – 2008. – №3. –С. 209-212. 
Могилёвцев, С.А. Учимся понимать и интерпретировать медийные тексты на английском языке / С.А. Могилёвцев, Т.П. Карпилович, Г.И. Позюбанова. – 2-е изд., испр. и доп. – Минск: МГЛУ, 2016. –157 с. 
Петров, С. А. Атрибутивные словосочетания языка газеты (структурно-семантический и функциональный аспекты): автореф. дисс. ... к. филол. н. Л., 1990. – 16 с.
Свитич, Л.Г. Феномен журналистики / Л.Г. Свитич. – М.: МГУ, 2000. – 252 с. 
Севостьянова, Е. Е., Будник, Е. А. Атрибутивные словосочетания в русском и английском языках [Электронный ресурс] // Молодежный научный форум: гуманитарные науки: электр. сб. ст. по мат-лам XXV Междунар. студ. науч.-практ. конф. 2015. № 6 (24). С. 90-95. URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_humanities/6(24).pdf (дата обращения: 10.03.2020).
Соколовский, С.В. Языковая политика, конфликты и согласия / С.В. Соколовский, Е.И. Филиппова. – М.: Ин-т этнологии и антропологии РАН, 2017. – 274 с.  
Тепляшина, А.Н. Методологические основы жанрообразования в масмедиа / А.Н. Тепляшина // Логос, общество, знак (к исследованию проблемы феноменологии дискурса). – СПб : Изд. Дом Санкт-Петербургского гос. ун-та, 1997. – С. 29. 
Терехова, Г.В. Теория и практика перевода: учеб. пособие / Г.В. Терехова. − Оренбург: ГОУ ОГУ, 2004. − 103 с.
Тищенко, С.В. К вопросу о вторичной предикации / С.В. Тищенко. – Пятигорск: Пятигорск. гос. ун-т, 2017. – 5 с.
Тулина, Т.А. Функциональная типология словосочетаний /Т.А. Тулина. − Киев, 1976. − 176 с.
Ханаху, Д.Р. Атрибутивные словосочетания в русском и английском языках (сопоставительно-типологический анализ): автореф. дис. ... канд. филол. наук. − Майкоп, 2007. − 29 с.
Швейцер, А.Д. Очерк современного английского языка в США / А.Д. Швейцер. – М. : Высш. школа, 1963. – 216 с.
Язклычев, Г. Б. Препозитивные атрибутивные структуры // Инновационные механизмы решения проблем научного развития: сборник статей Международной научно-практической конференции: в 4-х ч. Уфа, 2016. Ч. 4. С. 136-138. Стр 136
Ярцева, В.Н. Контрастивная грамматика / В.Н. Ярцева. М.: Наука, 1981.-110с.
Jonson, B. The English Grammar / B. Jonson. Ld., 1640. - 120 p.
Marshand, H. On attributive and predicative derived adjectives and some problems related to their distinction / H. Marshand // Anglia, 1966. № 2. - P. 131-150.
Ljung M. English denominal adjectives: A generative study of the semantics of a group of high-frequency denominal adjectives in English. Lund: Stu-dentlitt., 1970. - 249 p.
Katz, J.J. and Fodor J. A. The structure of a semantic theory / J.J. Katz // Language. 1963. - № 39. - P. 170-210.
Kiefer, F. Adjectives and presuppositions / F. Kiefer // Theoretical linguistics. 1978.-Vol.5.-№2/3-P. 135-173.
Marshand, H. The categories and types of present-day English word-formation / H. Marshand. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1960. - 379 p.


СПИСОК ИСТОЧНИКОВ ПРИМЕРОВ
The Age [Электронный ресурс]. – Режим доступа   HYPERLINK "https://www.theage.com.au/" https://www.theage.com.au/. – Дата доступа: 12.02.2019.
The Australian [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.theaustralian.com.au/" https://www.theaustralian.com.au/ – Дата доступа: 02.05.2023. 
The Daily Mail [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.dailymail.co.uk/home/index.html" https://www.dailymail.co.uk/home/index.html. – Дата доступа: 10.12.2018.
The Daily News [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.nydailynews.com/" https://www.nydailynews.com/. – Дата доступа: 12.12.2020.
The Globe and Mail [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.theglobeandmail.com/" https://www.theglobeandmail.com/. – Дата доступа: 15.04.2023.
The Guardian (G) [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.theguardian.com/us" https://www.theguardian.com/us . – Дата доступа: 02.05.2023.
The Mirror [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.mirror.co.uk/" https://www.mirror.co.uk/. – Дата доступа: 10.03.2019.
The Morning Star [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.morningstar.com/" https://www.morningstar.com/. – Дата доступа: 18.04.2023.
The Morning Star [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.morningstar.com/" https://www.morningstar.com/. – Дата доступа: 12.01.2019.
The Morning Star [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.morningstar.com/" https://www.morningstar.com/. – Дата доступа: 12.01.2019.
The National Post [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://nationalpost.com/" https://nationalpost.com/. – Дата доступа: 01.05.2023.
The New York Post (The NY Post) [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://nypost.com/" https://nypost.com/. – Дата доступа: 05.05.2023.
The New York Times (The NY Times) [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.nytimes.com/" https://www.nytimes.com. – Дата доступа: 05.05.2023.
The NZ Herald Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.nzherald.co.nz/" https://www.nzherald.co.nz/ – Дата доступа: 02.05.2023. 
The Press [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.stuff.co.nz/the-press" https://www.stuff.co.nz/the-press. – Дата доступа: 28.04.2023.
The Star [Электронный ресурс]. – Режим доступа   HYPERLINK "https://www.thestar.com.my/" https://www.thestar.com.my/. – Дата доступа: 21.03.2019.
The Sun [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.thesun.co.uk/" https://www.thesun.co.uk/. – Дата доступа: 10.01.2019.
The Sydney Morning Herald [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.washingtonpost.com/" https://www.washingtonpost.com/ – Дата доступа: 04.05.2023. 
The Times [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.thetimes.co.uk/" https://www.thetimes.co.uk/. – Дата доступа: 11.12.2018.
The Toronto Star [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.thestar.com/" https://www.thestar.com/ – Дата доступа: 04.05.2023. 
The Washington Post (WP) [Электронный ресурс]. – Режим доступа  HYPERLINK "https://www.washingtonpost.com/" https://www.washingtonpost.com/. – Дата доступа: 01.05.2023. 


ПРИЛОЖЕНИЕ А
Атрибутивные комплексы английского языка: классификация и перевод
Таблица 1.1 – Препозитивные атрибутивные словосочетания
Адъективный атрибут
Субстантивный атрибут
Глагольный атрибут
Атрибут с внутренней предикацией
A separate email
(The Times)
City regulation
(The Guardian)
A listening session
(The Guardian)
The wait-and-see mode
(The Guardian)
The “humanitarian pause”
(The Guardian)
The parent company
(The Times)
The shared market
(The Guardian)
A Shame-On-Us movement
(The Washington Post)
Recent warnings
(Daily News)
Anger management
(The Times)
The discussed issue
(Daily News)
Stab-in-the-back myth
(The Guardian)
Mid-sized economy
(The Guardian)
A boomerang child
(Daily Mail)
The involved people
(New York Post)
Her ‘You-Are-Going-To-Die’ threat
(Daily Mail)
Her silence
(Daily News)
The minister’s attempt
(The Guardian)
The besieged region
(The Guardian)
Single run-of-the-mill investigation 
(The Guardian)

Таблица 1.2 − Субстантивные атрибутивные словосочетания: типы межкомпонентных семантических связей
Тип межкомпонентных отношений
Идентифицирующий предикат
Примеры словосочетаний
Поссессивные
‘have’
Malta’s restaurant; union movement;
Партитивные
‘be part of’
Family members;
Субъектные
‘act’
President Trump’s promises;
Объектные
‘be acted upon’
A pay increase;
Локативные
‘be situated in/at/near/ on’
U.S.-Mexico border wall;
the Texas Republican
school shootings;
Темпоральные
‘take place during/for’
A year-long Washington Post analysis;
After-hours events; just-in time supply chains; 
Тематические
‘deal with/be about’
A spending bill; trading standards regulations; Brexit legislation; sodomy charges;
Предназначение
‘be for’
Dreamer protections; border wall money; shipping containers; 
Композитивные
‘be made of’
Lace jacket;
Компаративные
‘be like’
Clean-cut suits; 
Квантитативные
‘indicate quantity of’
The 2,232-page spending bill;
Результативные
‘result in/ lead to’
Homicide crime; 
Специфицирующие
‘be type of’
Football games; 

Идентифицирующие
‘identity as’
North Korean refugees; socialist action; 

Таблица 1.3 − Постпозитивные атрибутивные словосочетания
Вид постпозитивного атрибута
Пример
Предложная группа
A woman in her late seventies
(Daily Mail)
Придаточное предложение
The couple, who married in 2016
(Daily Mail)
Наречие
The incident last week
(The Guardian)
Неличная глагольная форма
Plans aimed at reducing the scale of the crime
(The Times)
Одиночное прилагательное
A weapon so horrific
(The Guardian)
Группа с вторичной предикацией
Any opportunity for the accused to respond
(The Times)

Таблица 2.4 − Перевод атрибутивных словосочетаний.
Атрибутивные словосочетания
Перевод
Key Holyrood Brexit legislation (The Guardian)
Ключевое шотландское законодательство по Брекситу 
The Scottish government’s emergency Brexit legislation
Чрезвычайный законопроект по Брекситу, предложенный шотландским правительством
Scotland’s first minister
Первый министр Шотландии
Scottish ministers parliament
Парламент министров Шотландии
The Scottish and Welsh legislatures
Парламенты Шотландии и Уэльса
The Scottish constitutional affairs secretary 
Секретарь по конституционным вопросам Шотландии
The final say
Последнее слово
Then first minister of Wales ‘power grab’ 
Бывший первый министр Уэльса, заявивший о «лондонском захвате власти» после Брексита
The Scottish Brexit minister
Министр по Брекситу Шотландии
“Potentially unlawful” practice
Предположительно незаконные действия
The “super-complaint” process
Судебное рассмотрение величайшего за всю историю существования британской полиции иска против незаконных действий ее сотрудников // судебный процесс «жалоба века»
A secretive data-sharing arrangement 
Секретная договорённость о передаче персональных данных 
The police’s broader objectives
Куда более обширные задачи полиции
 A cast-iron promise
Непреложное обязательство 
The 29-year-old’s death (The Washington Post)
Смерть 29-летнего сотрудника полиции
18 sworn officers
18 офицеров-сотрудников полиции, принявших присягу

Продолжение таблицы 2.4
Officer-involved shootings
Перестрелки, в которые вовлечены полицейские 
“Critical incidents”
Чрезвычайные ситуации (термин для обозначения перестрелок между офицерами полиции и подозреваемыми при задержании)  
 A small-town electrician
Электрик в маленьком городке
The quiet, observant center of the boisterous Connelly clan
Уравновешенный мозговой центр в шумном клане Коннелли  
The Black Lives Matter movement
Движение в защиту прав чернокожего населения: «Жизнь афроамериканцев имеет свою ценность.»
A “Blue Lives Matter” flag
Флаг движенцев в защиту полицейских, убитых на службе
 Some mid-shift caffeine
Кофе в ночную пересменку 
Gender pay gap (The Times)
Неравная оплата труда по гендерному признаку
In-built discrimination 
Врожденная дискриминация 
Flattened glasses 
Чаша-фужер 
Breast-shaped vessels
Кубки в форме женской груди 
A grossly inadequate form of self-policing
Вопиюще неподобающая форма проявления самоуправления 
Its somber journey
Трагическая транспортировка 
Aluminum blankets
Спасательное одеяло 
An awkward time 
Период хауса и суматохи 
An official fact-finding visit 
Официальный визит с целью проведения расследования и установления фактов
Commercial whaling (The Guardian)
Ловля китов в коммерческих целях 
These majestic mammals
Величественные млекопитающие
The pre-eminent global body
Главенствующий мировой орган
Продолжение таблицы 2.4
A bittersweet victory
Победа с привкусом горечи 
The sustainable use of global whale stocks
Целесообразное использование в коммерческих целях мировых популяций китов 
Japan’s appetite 
«Аппетиты Японии» или запросы Японии
A partial government shutdown
Частичная приостановка работы правительства США
An extraordinarily rare occurrence
Чрезвычайно редкая частотность
“War detectives”
Детективы, занимающиеся расследованием военных преступлений
The second-largest losses
Вторые по численности потери среди людей
Members of the “Glorious Glocs”
Солдаты полка «Великолепный Глостер»
No known grave
Неизвестное место захоронения
Protracted austerity 
Затянувшаяся экономия 
Unsatisfactory justice
Неудовлетворительная работа правосудия
The 2008 banking crash
Крах банковской системы 2008 года 
Unrepresented litigants
стороны в судебном заседании, интересы которых не представляют адвокаты
Financial eligibility thresholds
Финансовые пороги в получении права на адвоката 
“Advice deserts”
«юридические пустыни» -районы, в которых жители не имеют доступа к бесплатным юридическим консультациям или определенным видам адвокатских услуг 
Findings-of-fact hearings
Слушания с целью выявления обстоятельств по судебному делу
Продолжение таблицы 2.4
A “bottomless pit”
Бездонная яма
High prison numbers
Высокий процент тюремных заключений
A wide-ranging, evidence-based review
Всесторонний и обоснованный пересмотр
The ridiculous immigration laws (The Washington Post)
Смехотворные иммиграционные законы
Border-wall funding
Финансирование на строительство стены на границе с Мексикой
Diplomatic clashes 
Дипломатические стычки
The Democratic caucus’s nomination
Назначение на должность в ходе партийного собрания демократов 
The President’s immoral, ineffective and expensive wall
Аморальная, бесполезная и дорогостоящая стена, на строительстве которой настаивает президент
“Steel slats”
Стальные решетки
Levee walls
Стены вдоль дамб
Rather a closed mind The Guardian
Заурядный ум 
The long buildup
Долгая подготовка 
A four-page note 
Заметка на четырёх страницах 
Courteous straight-talking
Учтивая и прямая беседа 
The delayed “meaningful vote”
Запоздалое “значительное голосование” (голосование по Брекситу)
High-profile leftwing Labour figures
Высокопоставленные левонастроенные представители лейбористов 
Any future permanent customs union (The Times)
Любой постоянные таможенный союз  Британии и ЕС в будущем
Supreme economic sabotage
Верховный экономический саботаж
Theresa May’s inept blackmail
Нелепые угрозы Терезы Мэй
Продолжение таблицы 2.4
A stock-take meeting 
Решающая встреча с подведением итогов 
No-deal planning
План на случай выхода Британии из ЕС без заключения соглашения 
A generational change in leadership
Смена поколений в правящих кругах 
Another standing ovation
Ещё одна волна бурных оваций от стоящей аудитории
A more perfect union
Укрепленный союз 
An out-of-touch San Francisco liberal (The Washington Post)
Старомодный либерал из Сан-Франциско 
November’s closed-door House Democratic caucus session
Ноябрьское закрытое заседание демократической партии
Medicare-for-all legislation
Законопроект о всеобщем предоставлении медицинских услуг 
Single-payer, Canada-style health care
Система здравоохранение, базирующаяся на канадском подхоже и принципе единого плательщика 
“Warren 1/2020th”
Уоррен 1 к 2020 ( ДНК-тест о наличии представителей коренного населения Америки в семейной линии)
A three-way referendum 
Референдум, в результате которого события в Британии  могут развивться в одном из трёх существующих направлений
Rebellious backbenchers
Бастующие заднескамеечники 
The Tory rank and file
Рядовые сотрудники партии Тори 
The country’s exit from the EU 
Выход страны из ЕС
Trump wall money
Финансирование на строительство стены по проекту Трампа
A swift veto threat
Молниеносная угроза использовать право вето 
Продолжение таблицы 2.4
A bipartisan basis
Двухпартийная основа
The six-bill package
Шесть законопроектов о рассходах 
The short-term Homeland Security spending bill 
Кратковременный законопроект о рассходах связанных с обеспечением внутренней безопасности страны
A funding lapse
Простой в бюджете 
Hostage bills 
Законопроекты, реализация которых приостановлена из-за отсутствия всеобщей поддержки
Wasteful programs
Бесполезные проекты
Starting-to-fail neighborhood 
 Увядающем районне/ вымирающем районе 
The next Brit couple (The Sun)
Следующая британская пара 
Wayne's drunken arrest
Арест Вэйна за пьянку 
Their new life stateside
Их новая жизнь в Штатах 
A £20million estate
Особняк стоимостью в 20 миллионов фунтов 
Celeb friends
Друзья-знаменитости 
Homely life 
Домашний образ жизни 
A popular haunt
Популярное место сборища
Upmarket restaurants 
Первоклассные рестораны
A small town American feel
Вид маленького американского городка
Liverpool-born Coleen
Колин, которая родом из Ливерпуля 
Then-baby son Klay
Сын Клэй, который на тот момент был еще младенцем 

Her perma-tanned, blow-dry days
Дни, когда она ходила с постоянно загорелой кожей и уложенными феном волосами 
Продолжение таблицы 2.4
A more laid-back American look.
Более непринужденный американский стиль 
The £200-a-month local Equinox gym 
Местный фитнес-центр Equinox, стоимость занятий в котором составляет 200 фунтов в месяц 
The second Wayne and Coleen came back to the UK
Второй раз, когда Вэйн и Колин приезжали в Великобританию 
Nouveau riche British soccer clowns
Новые богатенькие клоуны из семьи британского футболиста 
Death knell
Погребальный звон 
The whole ‘not looking like villains from the next bond movie’ thing (The NY Post)
Тотальный проблема, свзяанная с тем, как бы не выглядеть словно злодеи из еще одного фильма про Джеймса Бонда
A coors light
Бутылочка светлого пива Курс 
The pitchfork-holding farm couple
Парочка фермеров с вилами в руках 
Loving exploration
Любовные изыскания
Trial separate
Временная разлука 
A real-time worth
Денежное состояние на сегодняшний день 
A prenuptial agreement
Добрачный договор 
His soon-to-be ex-wife 
В скором будущем его бывшая жена 
A MoneySuperMarket tycoon (The Sun)
Миллиардер, владелец британской финансовой компании MoneySuperMarket
His then wife Kate's three sons
Трое сыновей его бывшей жены
A new power pairing
 новая парочка влюбленных 
A former TV anchor (for Fox’s “Good Day LA”)
Бывшая звезда ТВ-шоу 
Hollywood talent mogul Patrick Whitesell
Талантливый киномагнат Голливуда Патрик Уитселл 
Продолжение таблицы 2.4
The brunette bombshell
Черноволосая секс-бомба 
The couple’s massive fortune
Огромное семейное состояние 
High-profile divorces
Разводы знаменитостей 
An eye-popping real-estate portfolio
Шокирующее портфолии недвижимого имущества 
A 27,000-square-foot former museum 
Здание бывшего музея с площадью в 27000 футов квадратных 
The Rail Accident Investigation Branch (RAIB) (The Mirror)
Отдел по расследованию несчастных случаев при пассажирских перевозках на ж/д дороге 
A Christmas shopping trip
Поездка за рождествескими подарками 
The mini beauty pageant star
Малекькая звёздочка детского конкурса красоты 
A ransom note
Записка с требованием выкупа 
A three-page ransom note 
Записка с требованием выкупа, записанная на 3-х листах 
One of the BBC’s longest-serving weather presenters 
Одна из наиболее долго работающих репортеров прогноза погоды на канале BBC
A secret cancer battle 
Тайная борьба с раковым заболеваием 
A formidable voice
Выдающийся голос 
A “hugely damaging cliff edge” (The Guardian)
Разрушительный обвал 
The prime minister’s last-ditch attempt 
Последняя отчаянная попытка Премьер-министра 
Political brinkmanship
Нахождение на грани начала политической войны 
A Brexit chill 
Дрожь от ожиданий последствий Брексита 
Продолжение таблицы 2.4
No-deal contingency plans 
Черезвычайный план по выходу Британии без заключения соглашения с ЕС 
The city’s burgeoning services sector
Развивающаяся сфера досуга и услуг города 
Customs checks (The Mirror)
Таможенный контроль 
A 'backstop' clause
Статья о бэкстопе (Статья договора, включающая гаратии того, что независимо от резльтатов Брексита между двумя Ирландиями не будет “жёсткой границы” или статья страховочного варианта для Северной Ирландии)
The most crushing Commons defeat 
Самое провальное поражение в Палате Общин 
Post-Dunblane gun control 
Контроль за ношением оружия после школьной перестрелки в Данблейне
A shamefaced Prime Minister 
ПМ со стыдом на лице 
A two-week countdown
Двухнедельный обратный отсчёт 
The Second Referendum plot
План по проведению второго референдума 
Not-normal American governance (The NY Times)
Поистине ненормальное руководство Америки 
A whole big fat hoax
Огромная и абсолютно необоснованная чушь 
Mr. Trump’s bizarre pattern of behavior
Странное поведение мистера Трампа 
“Known scoundrels”
Известные проходимцы 
A closed-door meeting
Закрытое заседание 
Accepted practice 
Установленная практика 
Medical attention (the Mirror)
Медицинская помощь 
Продолжение таблицы 2.4
The heaviest parliamentary defeat (The Guardian)
Самый крупный парламентарский провал 
The democratic era
Эпоха демократии 
A packed division lobby
Заполненный вестибюль здания 
Cheek-by-jowl walk
Идти рука к руке (рядом) 
Tonight’s vote/this evening’s vote
Голосование, произошедшее сегодня вечером 
A Norway-style soft Brexit
Мягкий Брексит по принципу Норвегии (в норвежском стиле)
A cross-party solution
Межпартийное решение 
A “massive mandate”
Обширное право 
Business anger
Негодование компаний 
Prolonged uncertainty
Затянутая неясность 
A way forward
Выход из ситуации
Listening mode
Готовность слушать
The bloc’s chief negotiator
Главный переговорщик блока стран ЕС 
Contingency work 
Работа на случай непредвиденных ситуаций 
A heartfelt plea
Искреннее заявление 
Her painstakingly negotiated withdrawal agreement
Её соглашение по выходу Британии из ЕС, достигнутое в ходе затруднительных переговоров 
A last-ditch charm offensive
Последнее попытка завлечь на свою сторону 
‘Zombie government' (The NY Times)
Зомбированное правительство 
Security constraints 
Ограничения в сфере безопасности 
His Jan. 29 State of the Union address
Его обращение «О положении страны», запланированное на 29 января 
One of the highest-stakes events
Одно из наиболее значимых для страны событий 
Продолжение таблицы 2.4
A nationally televised bully pulpit
Транслируемое на всю нацию оскорбительное заявлеие с трибуны 
An unorthodox president
Оригинальный и непредсказуемый президент 
A new Russian pipeline 
Новая российская нефтяная линия 
A fake collusion scandal
Ложный скандал о столкновении 
“A very robust and lengthy exchange”
Жёсткая и затянутая словесная перепалка 
Little-noticed asides
Едва заметные умалчивания информации 
A very damning picture
Весьма изобличающая картина 
A get-together meeting 
Совместная встреча 
One-on-one meetings
Встреча с глазу на глаз 
A grim star (The Mirror)
 Звезда музыки жанра «грайм» 
"Decent terms"
В хороших отношениях (расстаться/ разойтись) 
Britain's fattest couple's heartbreaking

Сердечный приступ самой полной пары Британии 
Dramatic surgery 
Чрезвычайная хирургическая помощь 
Dramatic weight surgery  
Срочная хирургическая помощь по потери веса 
Super morbidly obese 
 Крайняя стадия ожирения 
Her new found healthy eating
Недавно найденная её диета здорового питания 
His giant carb-heavy meals
Гигантские порции углеводной пищи 
The president’s applause line (The NY Post)
Волна аплодисментов в поддержку президента 
Trump’s oft-repeated call
Часто повторяющийся призыв Трампа 
Withering criticism
Затухающая критика 
“Zero” f–ks
Ноль по фазе 
Продолжение таблицы 2.4
“Some innocent bystander”
Парочка другая наивных прохожих
Ocasio-Cortez’s second “no” vote
Второй голос против демократа Оказии Кортез
Borderline emotionally abusive
На границе эмоционального угнетения 
The key nuclear weapons-development activity (The NY Times)
Ключевая деятельность по использованию и распространению ядерного оружия 
Two top tenets 
Два главных постулата 
The annual “Worldwide Threat Assessment” report 
Ежегодный отчёт об оценке глобальных угроз и рисков 
Its W.M.D. capability
Потенциал (Северной Корее) обладания оружием массового уничтожения 
“Defective at its core” agreement
С самого начало провальное соглашение  
President Trump’s headway
Успехи Дональда Трампа в мирных переговорах (шаги Дональда Трампа) 
A protracted, bloody civil war
Продолжительная и кровавая гражданская война 
Cautious optimism
Оптимизм с опасением (сдержанный оптимизм) 
Like-minded extremists
Экстремисты-единомышленники  
A full American pullout
Полный вывод войск США 
A strong intelligence-gathering apparatus
Мощный разведывательный аппарат 
A foreign-policy victory
Победа во внешней политике 
The recent Las Vegas-to-Newark flight (The NY Post)
 Недавний рейс из Лас Вегаса до Ньюарка
An exasperated Rodgers
Взбешённая мисс Роджерс 
Self-proclaimed dirty trickster
Самопровозглашённый «грязный игрок»  
Продолжение таблицы 2.4
Her soon-to-be ex-husband Duane Martin
В скором времени уже бывший муж Дуэйн Мартин 
A “depressed” Rachel (The Mirror)
Депрессивная Рэйчел
Kinky websites
Развратные веб-сайты
Stripper-turned-drug exec (The NY Post)
В бывшем стриптизёрша, сейчас же руководитель фармацевтической компании
A US opioid abuse epidemic
Эпидемия злоупотребления опиумом в США 
Tens of thousands of people
Десятки тысяч людей 
Off-label purposes
Не по прямому назначению 
A “notorious” medical practice
Известная дурной славой врачебная практика
A “shady pill mill»
Теневой завод по производству лекарственных препаратов
‘Beautiful mum-of-three (The Mirror)

Красивая мать троих детей 
 Flu-like symptoms
Симптомы, похожие на грипп
Baby's heel-prick test
Забор крови у новорожденной малышки 
A HSE spokeswoman
Представитель руководства здравоохранения (Ирландия)
Accompanying olive oil (The Washington Post)
С оливковым маслом в добавок 
A take-home container
Контейнер для забора остатков пищи домой 
His once-vigorous health
Его когда-то здоровый организм 
A precipitous nose-dive
Стремительный обвал 
The ENT (ear, nose and throat specialist)
Ухо-горло-нос 
Average-sized yard 
Средний по площади участок
Продолжение таблицы 2.4
A Holby City star's daughter (The Sun)
Дочь звезды сериала Холби Сити на Би-би-си 
Fear-mongering reports
Наганяющие страх отчёты 
A bolt-on qualification 
Дополнительные навыки 
Her 33rd consecutive victory (The Age)
Её 33 победа подряд 
Mr Morrison's 33rd week
33 неделя господина Морисона
The top job
Престижная работа
Swimming legend Dawn Fraser 
Легендарной пловчихой Дон Фрейзер
Television personality Kerri-Anne Kennerley 
Личностью австралийского телевидения Керри Энн Кеннерли 
The raceday VIP lunch
ВИП обед в день забега лошадей
Winx's 3pm start
Забега с участием Винкс, начавшийся в 15.00
A less-than-subtle nod 
Далеко не тонкий намёк 
A cheery afternoon 
Радостный полдень
A sombre start to the day
Унылое начало дня
Indigenous mental health research 
Изучение психического здоровья коренного населения 
The mental ill-health
Психическое нездоровье
Mental health issues
Проблемы психического характреа
A sore foot
Повреждённая нога 
Negative territory 
Вошла в негативное русло (кампания) 
The recent state election
Недавние государственные выборы
A vociferous proponent 
Ярый защитник 
Blatant dog whistling
Из ряда вон выходящая политика «собачьего свистка» 
An $8.6-million promise
Обещание выделить 8.6 миллионов долларов США
Продолжение таблицы 2.4
The "slip, slop, slap" skin cancer awareness campaign
Кампании по увеличению внимания к серьёзности заболевания рак кожи, известная как "slip, slop, slap" 
An impromptu rendition
Импровизированное исполнение
A packed-out sporting club 
Заполненный посетителями спортивный клуб
Noor's police partner
Напарник Ноора
This vibrant city 
Этот энергичный городок 
Local media outlets
Местные СМИ
Minute detail
В минутных деталях 
The Noor trial
Судебное слушание по делу Ноора
Noor's trial
Судебное слушание по делу Ноора
US police shooting victims
Жертвы полицейских перестрелок в США
Minneapolis's racial, religious and class divides 
Расовое, религиозное и классовое разделение жителей Миннеаполиса
Neighbourhoods of colour
Районы с темнокожим населением
A few doors away
В нескольких домах от 
Justice for Justine signs 
Знаки группы справедливость для Джастины 
The Philando Castiles
Тот самый Филандо Кастиле 
The Justine Ruszczyks
Именно та Джастин Ружчюкс 
A "foregone conclusion"
Совершившийся факт 
An on-duty shooting
Убийство из оружия во время исполнения служебных обязанностей
The local group Communities United Against Police Brutality
Местная группа «Коммуны, объединенные для борьбы с полицейским насилием»
A 15-minute drive
В пятнадцати минутах езды на автомобиле 
Продолжение таблицы 2.4
Camel milk
Верблюжье молоко 
Minneapolis's fifth precinct
В пятом полицейском округе Миннесоты 
An Uber ride
Поездка на убере 
Terrorism-related complaints 
Обвинения в наличие террористических наклонностей
Such useful props (The National Post)

Такие выгодные сторонники
Refugee claimants
Беженцы, запрашивающие право на убежище 
The serious, possibly fatal consequences 
Серьёзные, возможно, даже губительные последствия 
A “well-founded fear of persecution” 
Обоснованное опасение стать жертвой преследования 
A “preremoval risk assessment”
Оценка рисков до высылки 
Bonjour-Hi greeting

Приветствие «бонжур-хай» 
The initial pleasantries
Первоначальные любезности
“French-only” greetings
Приветствие только на французском
The compromise bilingual Bonjour-Hi solution
Компромиссное решение приветствия на двух языках «бонжур-хай» 
The bilingual manner
В двуязычной манере
Beleaguered Opposition leader Simon Bridges (The Press)
Осажденный лидер оппозиции Симон Бриджес 
Prime Minister Jacinda Ardern 
Премьер-министр Джасинда Ардерн
The political capital 
Политическое влияние 
A watered-down capital gains tax
Размытый налог на прирост капитала 
Right-wing anti-tax lobby groups
Правонастроенные, антиналоговые лоббистские группы 
A deep and thorough debate
Щепетильно продуманные дебаты
Продолжение таблицы 2.4
A capital gains tax political suicide
«Политическое убийство» налога на прирост капитала
A vague Kiwi mythology 
Странная мифология новозеландцев
Hard-won right
С трудом заработанное право 
Decade-old policy collapsed
Провал политики, развивающейся вот уже 10-летие 
Greens supporters
Сторонники партии Зелёных
An unknown quantity
Неизвестный элемент 
British Left-wing activism

Британский левосторонний активизм 
A powerful position
Властный пост 
The UN's high expectations
Высокие ожидания ООН
Readers with long memories
Старшее поколение читателей 
Unstinting commitment
Безграничная приверженность 
"Not free" countries 
Страны с отсутствием свобод для граждан 
An election-winning manifesto
Выигрышный манифест на выборах 
Labour's "exciting social policies"
Захватывающие дух социальные проекты лейбористов 
A New Zealand background
Любой уроженец Новой Зеландии
New Zealand society
Новозеландское общество 
Imported leftist ideology
Импортированная идеология лейбористов 
A thinly disguised call 
Деликатно завуалированный призыв 
The Nats' inspired election strategy 
Вдохновляющая предвыборная стратегия Национальной Партии НЗ
Prince Philip's sobbing car crash victim (The Mirror)

Рыдающая жертва наезда принца Филипа 
Продолжение таблицы 2.4
Tragic Jermaine Harris 
Трагически скончавшийся Джерман Харрис 
A full inquest hearing
Слушание на основании детально проведённого судебного расследования
A bottle feed
Еда из бутылочки 
"The usual baby talk" 
Обычный разговор с младенцем 
A years-long dispute (The Guardian)
Долгозатяжной спор
Collapsed balustrades, crumbling gargoyles and cracked facades
Поломанные перила, крошащиеся статуи горгулий и фасады, трещащие по швам 
A surprise televised address
Шокирующее телевизионное обращение 
Peru’s former president Alan García
Бывший президент Перу Алан Гарсия
A multibillion-dollar Latin American corruption scandal
Многомиллиардный коррупционный сандал в Латинской Америке 
His 2006-2011 presidency
Его президентство с 2006 по 20011 года 
A 27-strong medical team
Команда из 27 медиков 
Odebrecht’s off-the-books bribery department
Нелегальное управление по взяткам в конгломерате Одебрехт 
“Moral assassination”
Моральное заказное убийство 
García’s once-powerful party
Когда-то мощная и властная партии Гарсия
A towering figure
Возвышающаяся фигура 
Peruvian politics
Политика Перу 
Venezuela’s then leftist leader Hugo Chávez
Уго Чавис, в то время левонастроенный лидер Венесуэлы
Disgraced Peruvian President Alan García (The NY Post)
Обесславленный президент Перу Алан Гарсия 
A huge corruption probe
Расследование по дело о коррупции в крупном размере 
Latin America’s largest graft probe
Расследование о дачи самых крупных взяток в истории Латинской Америки
Продолжение таблицы 2.4
A diminished figure (The Age)
Ослабевший игрок 
The Morrison government 
Правительство премьер-министра Моррисона 
Asylum seeker boats
Лодки с беженцами, нуждающимися в убежище 
A mighty Coalition scare campaign
Могучая кампания по запугиванию коалиции
The 23-year-old call centre worker 
23-летняя сотрудница колл-центра 
 HYPERLINK "https://www.theage.com.au/link/follow-20170101-p50x4a" An "in principle" agreement 
Принципиальное соглашение 
The 7000-seat arena 
Арена с вместимостью в 7000 человек 
Anti-vazzer 
Противник вакцинации
The flu shot
Прививка от гриппа 
Non-vax families 
Семьи, отказывающиеся делать прививки 
Roger "Gunsmoke" Gargett (The Press)
Роджер «запах пороха» Гаргетт
Distinguished Flying Cross recipient
Почётный обладатель «Креста лётных заслуг»
An effusive rugby-mad Turk
Несдержанный турок-фанат регби 
Free-rolling discussion
Свободные обсуждения 
The Crusaders name
Название ордена рыцарей-крестоносцев
The Crusaders' name 
Название ордена рыцарей-крестоносцев
 His worldly, dispassionate response
Словесный бесстрастный ответ 
The team's name
Название команды
This excessively risk-averse posture
Чрезмерная попытка предотвращения рисков 
A very soft target
Весьма заманчивая цель нападения 
A captive market
Переполненный рынок 
Over-reactive forces 
Разгоряченные правоохранительные силы 
Toronto van attack (The Star)

Террористическая атака фургоном в Торонто 
Продолжение таблицы 2.4
The We Love Willowday group  
Группа «Мы любим Уиллоудейл»
Emergency powers (The Globe and Mail) 
Чрезвычайные полномочия
The horrifying Easter Sunday attacks
Ужасающие атаки в воскресный день Пасхи 
Bomb squad officials
Команды сапёров 
Sunday’s attacks
Террористическая атака на Пасху 
The Buddhist-majority country
Страна, где доминируют буддисты 
A little-known domestic Islamist group
Малоизвестная внутренняя исламская группировка 
Uncharacteristically thin traffic 
Непривычно мало транспорта 
Absolute carnage
Жестокое кровопролитие 
Canadian-themed episode

Эпизод, посвящённый Канаде 
The Canadian Press
СМИ Канады 
The Trudeau character
Анимационный персонаж Трюдо
The SNC-Lavalin controversy
Конфликт, связанный с компанией SNC-Lavalin
Vancouver’s 60,000-strong 4/20 event 

Событие в Ванкувере 20 апреля, в котором приняло участие 60 000 человек 
The city’s first 4/20 event 
Первое подобное событие в городе, произошедшее 20 апреля
A headlining performance
Нашумевший концерт 
A cannabis event
Событие, приуроченное легализации наркотиков (конопли)
A 50-per-cent increase
Увеличение на 50%
“The most epic, peaceful, beautiful 4/20 in the history of the world.”
Самый грандиозный, мирный и невероятный 420 за всю мировую историю 
Health-authority oversight
С разрешения службы здравоохранения 
Bylaw exemptions 
Утвержденные законом исключения 
Продолжение таблицы 2.4
Former Olympic 800-metre champion
Бывшая олимпийская чемпионка в беги на 800 метров 
A two-time Olympic gold medallist
Двукратная обладательница олимпийского золота 
Track events
Виды соревнований в лёгкой атлетике 
A 2-1 decision
Решение, принятое на основании 2 «за» 1 «против» 
A very important front-and-centre, sociological issue 
Очень важный всеобъемлющий социологический вопрос
Their suppressive treatment
Лечение по снижению уровня тестостерона в крови
Inclusive and respectful sport
Спортивный дух вседоступности и уважения
А little-known musician (the Press NZ) 
малоизвестный музыкант 
DemocracyNZ, a new political party promoting “farming, freedom, and family”
DemocracyNZ, новая политическая партия, пропагандирующая «фермерство, свободу и семью».
a long-shot candidate for his former seat
малоперспективный кандидат на свое старое место
 New Zealand Doctors Speaking Out With Science (NZDSOS) 
Врачи Новой Зеландии Говорят о Науке (NZDSOS)
the lawyers’ equivalent to NZDSOS.
адвокатский эквивалент Объединения Врачей NZDSOS
the ‘freedom community’
«сообщество свободы»
which end to break the egg
«вражда между тупоконечниками и остроконечниками» / с какого конца разбивать яйцо 
the novel Gullivers’ Travels
роман «Путешествия Гулливера»
at each other's throats 
вцепиться друг другу в глотки
car crime (BrE) 
автомобильная преступность
Продолжение таблицы 2.4
stolen for joyrides or other offences like ramraids
украден для езды «с ветерком» на угнанном автомобиле или других правонарушений, таких как таранные рейды 
a lightning-rod (AmE) issue for
яблоко раздора 
vehicle crime
автомобильная преступность 
increased 126% in Christchurch year-on-year, from 246 in January 2022 to 556 in January 2023
увеличилось на 126% в Крайстчерче по сравнению с прошлым годом, с 246 в январе 2022 года до 556 в январе 2023 года.
one of more than a dozen vehicles
один из более чем двенадцати автомобилей
the earlier ram-raid appearing to be “a training exercise”
более ранний случаи «рамрейдов» оказались просто «учебным упражнением»
historically low
исторически низкий
an uptick (BrE / AmE) of young people
всплеск молодежи
police action (both court and non-court dispute resolution)
действия полиции (как судебные, так и внесудебные)
vehicle related crime
преступление, где предметом является ТС
The steepest (AmE mean) increase
Самый крутой рост
the crime of conversion 
Незаконное присвоение чужого имущества 
“to catch the scrotes (BrE)”
«ловить неудачников»
Coronation v Eurovision 
Коронация против Евровидения
Epoch-defining, once-in-a-generation events are like double-decker buses
Эпохальные события, происходящие раз в поколение, которые связана, как этажи в двухэтажном автобусе 
more perfectly opposed and complementary events (The NZ Herald) 
совершенно противоположные и дополняющие друг друга события 
show of pageantry and regal kitsch
шоу театрализованного представления и царственного китча
fans of Eurotrash and fans of trashing Europe
фанаты «еврошваль» и любители устроить «разгром» Европы 
Продолжение таблицы 2.4
more hot-button (AmE, journalism, BrE, ex - NZ) topics 
больше актуальных тем
a long 70-years of stability
долгие 70 лет стабильности
celebrate “ch-ch-ch-changes”, in the words of David Bowie, the UK’s patron saint of pop music.
праздновать «из-з-з-изменения», по словам Дэвида Боуи, покровителя поп-музыки в Великобритании
the monopoly on monarchs
монополия на монархов
one-fifth of the Spice Girls
пятая часть Spice Girls
a lot of home-grown talent
много доморощенных талантов
this year’s competition
конкурс в этом году
neighbours, and 2008 winners, Russia
сосед и победитель 2008 года, Россия
a strange marriage of geopolitics and pop
странный брак геополитики и попсы
a Kiwi entry
участие «Киви» / новозеландцев 
the week-long party 
недельная вечеринка
Outlandish costumes, fanatical crowds and a long, proud lineage of European drag acts
Диковинные костюмы, фанатичные толпы и длинная, гордая родословная европейских «драг-квинов» 
On Saturday May 13
В субботу 13 мая
Britain’s biggest draw card
самая выигрышная карта Британии
playing all the hits
«сыграть всеми картами» / сыграть все свои хиты 
a once-in-a-lifetime moment
момент, который бывает раз в жизни
a brisk 1.6km route 
оживленный маршрут длиной 1,6 км
pent-up demand for travel
отложенный спрос на поездки
a month-old son
месячный сын
1-acre (4046sq m) lots
Участки площадью 1 акр (4046 кв. м)
the AR-15-style rifle
винтовка типа AR-15
Sweden's world-first e-motorway 
Первая в мире электронная автомагистраль, которую планируют построить в Швеции
world’s first electrified motorway
первая в мире электрифицированная автомагистраль
Продолжение таблицы 2.4
medieval-style pits
ямы в средневековом стиле
Open pits covered with grilles called zindans 
открытые ямы, покрытые решетками, называемыми зинданами
disease-ridden
пораженный болезнью
waves of infantrymen 
волны пехотинцев
a figure in the vicinity of £100 million ($203 million)
цифра около 100 миллионов фунтов стерлингов (203 миллиона долларов).
eye-watering 
Баснословный (негативно) 
the Big Lunch and the Big Help Out
большой обед по случаю коронации и благотворительная акция «Большая помощь» 
$1m worth of trees
Деревья стоимостью 1 миллион долларов
the three-kilogram gold nugget 
трехкилограммовый золотой самородок
Princess of Wales Kate Middleton’s ‘adorable’ royal protocol act
«Очаровательный» королевский протокольный акт принцессы Уэльской Кейт Миддлтон
picture perfect
мисс-безупречность 
like the back of her hand
как свои пять пальцев
her signature heels (AmE) 
ее фирменные каблуки
the never-before-seen snap
невиданный ранее захват
Eagle-eyed fans 
Зоркие фанаты 
a “180 turnaround”
«оборот на 180 градусов»
Harry’s bombshell memoir, Spare
Мемуары Гарри «Запасной» произвели фурор
The 9-year-old royal - whose mother is Catherine, Princess of Wales 
9-летняя королевская особа, мать которого Кэтрин, принцесса Уэльская
ban disposable vapes (the Sydney Morning Herald)
запретить одноразовые вейпы
Health Minister Mark Butler
Министр здравоохранения Марк Батлер
Продолжение таблицы 2.4
a rampant vaping black market in a National Press Club speech
«безудержный черный рынок вейпинга», прозвучало в Национальном пресс-клубе Австралии 
One in six teenagers between 14 and 17
Каждый шестой подросток в возрасте от 14 до 17 лет
the Therapeutic Goods Administration and Border Force
Австралийская администрация лекарственных средств и пограничная служба
all non-prescription e-cigarettes
все безрецептурные электронные сигареты
pharmaceutical-like packaging 
фармацевтическая упаковка
Nicola Roxon’s world-leading tobacco plain-packaging reforms
Ведущие в мире реформы за «простую упаковку сигарет» бывшего Министра здравоохранения Никола Роксон 
Kids (AmE) 
Дети
a £12,000 ($22,760) government bill 
правительственный счет на 12 000 фунтов стерлингов (22 760 австралийских долларов)
the grace-and-favour (BrE) country house
загородный благодатный дом «грейс-энд-фэйвер»
a 115-room country retreat in Kent
загородный дом на 115 комнат в Кенте
a mini Number 10
Мини № 10 по Даунинг-стрит 
The NSW Liberal leader Mark Speakman 
Марк Спикма, лидер либералов в штате Новый Южный Уэльс 
the One Nation MP
член парламента от «Партии Одна Нация»
 the political firebrand’s homophobic slurs
гомофобные оскорбления политического подстрекателя
a carriage service to menace, harass or cause offence
https://www.nationalcriminallawyers.com.au/criminal-offences/commonwealth-offences/use-carriage-service-to-menace/
Использование средств электронной коммуникации с целью угрозы, запугивания или оскорбления
a potential five-year jail term
потенциальный срок лишения свободы до пяти лет
Продолжение таблицы 2.4
News Corp
Новости Корпорация
NZ PM, sausage-roll lover, single dad: Hipkins is surprising Kiwis
Премьер-министр Новой Зеландии, любитель сосисок, отец-одиночка: Хипкинс удивляет «Киви»
the unassuming everyman Chris Hipkins
скромный обыватель Крис Хипкинс
 the top job
высший пост
The DIY-loving, sausage roll-eating, “exer-cycling” single dad 
Папа-одиночка, любящий делать все своими руками, поедающий колбасные рулетики и «ездящий на велосипеде» (велотренажер) 
“bread and butter” issues, a tagline repeated ad nauseam
«насущные проблемы» - слоган, от которого уже тошнит 
 cost-of-living issues
вопросы повседневных расходов 
$NZ1.2 billion ($1.1 billion) of projects 
проекты на сумму 1,2 миллиарда новозеландских долларов (1,1 миллиарда австралийских долларов)
her mic drop, the 42-year-old removed herself from the public arena 
ее время «говорить» вышло, 42-летняя женщина-политик ушла в тень
au fait with 400-year-old coronation anthems.
ознакомиться с коронационными гимнами 400-летней давности
 as tone-deaf by critics.
будучи человеком без музыкального слуха, по мнению критиков
Instead, he has introduced a “Homage of the People” that will allow “a chorus of a million voices” 
вместо этого он ввел «Служение народа», которое позволит «хору из миллиона голосов»
a “clumsy” attempt
"неуклюжая" попытка
the herculean task of getting Princess Anne into an outfit bought since the fall of the Soviet Union
геркулесов труд - одеть принцессу Анну в наряд, купленный после распада Советского Союза
rejigging British air traffic control 
полное преобразование управления движением воздушного транспорта Великобритании 
the on-the-ground security preparations
подготовка к охране на местах
display of frippery and dusted-off robes 
демонстрация вычурных и старинных нарядов
Продолжение таблицы 2.4
the Houdini of the royal world
Гудини королевского мира
a deadset banger of a read
настоящая бомба в литературном мире
the roughly two-hour long service
примерно двухчасовая служба
Harry’s self-induced downfall, from publicly adored prince to regally irrelevant bystander
Самопроизвольное падение Гарри из публично обожаемого принца в по-царски бесполезного наблюдателя
doing Dry July
Стать участником акции «Откажись от алкоголя – собери деньги для детей, болеющих раком» 
rub Harry’s nose
ещё раз напомнить Гарри о его ошибке / тыкнуть Гарри носом 
Most obviously, Harry has pretty much lost his family in the biggest dynastic bust-up (1840 end of a relationship) since the Lancastrians and the Yorks went at it during the War of the Roses
Совершенно очевидно, что Гарри в значительной степени потерял свою семью в результате крупнейшей династической ссоры с тех пор, как Ланкастеры и Йорки пошли на войну Алой и Белой розы 
Harry’s tell-all Spare
История жизни Гарри в книге «Запасной»
the second-class, second best, silver medallist-like treatment
Отношение как к «второсортному», «второму лучшему», «серебрянному призеру»
a neighbouring nation, with barbs thrown today over NATO membership and Ukrainian refugees
соседняя нация, в сторону которой сегодня прозвучали колкости по поводу ее членства в НАТО и обращения с украинским беженцам
 the 86-year-old pontiff,
86-летний понтифик
Huge change to Aussie vaping laws
Огромные изменения в австралийских законах о вейпинге
world-first reforms
первые в мире реформы
a prescription from a chemist
рецепт от фармацевта
smoking “bubblegum” flavours 
сигареты со вкусом «жевательной» резинки
Health Minister Mark Butler 
Марк Батлер, Министр здравоохранения 
Продолжение таблицы 2.4
the Albanese Government 
альбанское правительство
teenagers aged 14-17 
подростки 14-17 лет
under 25s
моложе 25 лет
Tik Tok and there are ads for E cigarettes with a ‘Buy Now’ button
Tik Tok и реклама электронных сигарет с кнопкой «Купи сейчас»
he royal family’s American in-laws Thomas Markle
американский родственник королевской семьи Томас Маркл
never-before-seen footage of the star as her high school’s homecoming queen
никогда ранее не публиковавшиеся кадры со звездой в роли Королевы на вечере встречи выпускников 
the full-time job of “hurting” her sickly 78-year-old father
постоянная работа по «причинению вреда» ее болезненному 78-летнему отцу
All while insisting he was protecting her.
Все время настаивая на том, что он защищает ее.
thrown under the bus
Обвинять или бросать своих родных из-за эгоизма 
to keep it under wraps
Держать в секрете 
the International Legion of the Defence of Ukraine  (the Globе and Mail)
Международный Легион Защиты Украины
– a unit made up of foreign fighters who have joined the Ukrainian military –
— подразделение, состоящее из иностранных бойцов, присоединившихся к украинской армии —
the fourth and fifth Canadian volunteers killed
четвертый и пятый канадские добровольцы убиты
Mechanized Brigade
Механизированная бригада
second-in-command of his unit
заместитель командира своего подразделения
the brigade’s combat medic
боевой медик бригады
Brock University in St. Catharines, Ont.
Университет Брока в Сент-Катаринс, Онтарио.
the soldiers that served underneath him
солдаты, которые служили под его началом
a combat medic 
боевой медик
Продолжение таблицы 2.4
The federal government 
Федеральное правительство
Public safety minister 
Министр общественной безопасности
Prime Minister Justin Trudeau (the Toronto Star) 
Премьер-министр Джастин Трюдо
said Wednesday
сказал в среду
a Conservative MP’s family 
семья депутата-консерватора
Canada’s spy agency 
шпионское агентство Канады
a report on the subject that dates back two years
отчет по этому вопросу, который датируется двумя годами ранее
made its way
попасть («на стол») 
the Canadian Security Intelligence Service (CSIS) 
Канадская служба безопасности и разведки (CSIS)
an edict that didn’t seem to pass muster with Wellington-Halton Hills MP Michael Chong.
указ, который, похоже, не прошел проверку у члена парламента от Веллингтоа - Халтон-Хиллз Майкла Чонга
called “defensive” briefings
так называемый «защитный» инструктаж
 Beijing’s ire
Гнев Пекина
Monday’s report
отчет за понедельник
The prime minister
Премьер министр
CSIS’s threshold 
порог CSIS
the (Prime Minister’s Office’s)
(аппарат премьер-министра)
Trudeau’s acknowledgment
Признание Трюдо
remains inexcusable.
остается непростительным
the public safety minister
министр общественной безопасности 
ministers of the Crown
министры Короны
an appalling breakdown in leadership 
ужасный провал в руководстве
Public Safety Minister Marco Mendicino
Министр общественной безопасности Марко Мендичино
to be declared persona non grata
объявить персоной нон грата
Trudeau Foundation
Фонд Трюдо
Продолжение таблицы 2.4
Prime Minister Justin Trudeau
премьер-министр Джастин Трюдо
the Pierre Elliott Trudeau Foundation
Фонд Пьера Эллиотта Трюдо
the nonprofit uncannily mirrors
некоммерческая организация зловеще отражает
Chief among them, hubris
Главное из них — высокомерие
foundation’s former president and CEO Morris Rosenberg
бывший президент и главный исполнительный директор фонда Моррис Розенберг
the now-infamous $200,000 donation 
ныне печально известное пожертвование в размере 200 000 долларов 
good old-fashioned naivete
старая добрая наивность
naïve at the time
наивный в то время
In hindsight, probably it was naive
Оглядываясь назад, наверное, это было наивно
soft power influence
влияние мягкой силы
$125 million of taxpayer dollars
125 миллионов долларов налогоплательщиков
nefarious intent
гнусный умысел
such beacons of moral virtue
такие маяки моральной добродетели
Beijing’s increasingly aggressive and subversive foreign tactics 
Все более агрессивная и подрывная внешняя тактика Пекина
NDP MP Matthew Green
Депутат от НДП Мэтью Грин
no malevolent intent
нет злого умысла
Few unwitting accomplices start out with bad intentions 
Немногие невольные сообщники начинают с дурных намерений
Wilful Blindness
Умышленная слепота
The ongoing theme
Текущая тема
Tuesday’s hearing
слушание во вторник
how many eyes have been knowingly turned
сколько людей сознательно отвращали свой взгляд 
Ottawa police officer dis-invited from school event
Полицейского Оттавы не пригласили на школьное мероприятие
Продолжение таблицы 2.4
refusing to not wear uniform
отказ не носить униформу
the school board 
Школьный совет
Ontario Premier Doug Ford and Ontario’s education minister 
Премьер-министр Онтарио Даг Форд и министр образования Онтарио
a “community helpers day” event at a Stittsville elementary school
мероприятие «День общественных помощников» в начальной школе Ститтсвилля
the presidents of the Ontario Police Association and the Ottawa Police Association as well as asking the OCDSB 
президентов Полицейской ассоциации Онтарио и Оттавской полицейской ассоциации, а также обратившись в OCDSB
the values of hard working, law-abiding taxpaying residents 
ценности трудолюбивых, законопослушных налогоплательщиков
in a police cruiser
в полицейской машине (крузер)
In-school events 
Внутришкольные мероприятия
a career in emergency services
карьера в службах экстренной помощи
the latest skirmish (MFr) 
последняя стычка
the Human Rights and Equity Advisor
советник по правам человека и вопросам равноправия
Then-police chief Peter Sloly 
Тогдашний начальник полиции Питер Слоли
student learning, well-being, and safety
обучение студентов, их благополучие и безопасность
re-introduced motion 
повторно вносить ходатайство
“roaming the halls” 
«бродить по залам»
the use-of-force options
варианты применения силы
613-819 Black Hub, a community group that works to fight racism
613-819 Black Hub, общественная группа, работающая над борьбой с расизмом.
Black, Indigenous and LGBTQ students 
Студенты из числа чернокожих, коренных народов и ЛГБТК
better-trained police
лучше обученная полиция
Продолжение таблицы 2.4
a $16-an-hour Starbucks barista (the NYP) 
бариста Starbucks за 16 долларов в час
the then-top employee and fellow co-founder
на тот момент лучший сотрудник и соучредитель
the Trump firm’s CEO
генеральный директор фирмы Трампа
the ex-worker’s comments
комментарий бывшего работника
Trump’s Truth Social
Социальная сеть «TRUST Social» Дональда Трампа 
Trump Media spokeswoman Shannon Devinehe GOP ex-commander in chief 
Пресс-секретарь Trump Media Шеннон Девайне, бывшая «главнокомандующая» Республиканской партии
the Jan.6, 2021
6 января 2021 г.
barrage of innovations has allowed lawyers to create structures with complex names – the South Dakota Foreign Grantor Trust, the Self-Settled Asset Protection Trust, etc 
Шквал нововведений позволил юристам создавать структуры со сложными названиями — Траст иностранных доверителей Южной Дакоты, Траст защиты активов с самостоятельным урегулированием и т. д.
the people in the know will eventually gravitate to
знающие люди в конце концов тяготеют к
a real boutique place
настоящий бутик
billionaires from emerging markets.
миллиардеры из развивающихся стран.
the whitest states in the country
самые белые штаты в стране
a load of black and Hispanic places
куча черных и латиноамериканских мест
this ever-swelling leach.
этот постоянно набухающий выщелачиватель.
monster bills
счета-монстры
ever-greater volumes of money
все большие объемы денег
a feudal society
феодальное общество
a $16-an-hour Starbucks barista
бариста Starbucks за 16 долларов в час.
Продолжение таблицы 2.4
the then-top employee and fellow co-founder
на тот момент лучший сотрудник и соучредитель
the Trump firm’s CEO
генеральный директор фирмы Трампа
the ex-worker’s comments
комментарий бывшего работника
Trump’s Truth Social
Социальная правда Трампа
Trump Media spokeswoman Shannon Devinehe GOP ex-commander in chief 
Пресс-секретарь Trump Media Шеннон Девайне, бывший главнокомандующий Республиканской партии
the Jan.6, 2021
6 января 2021 г.
The Guardian 

barrage of innovations has allowed lawyers to create structures with complex names – the South Dakota Foreign Grantor Trust, the Self-Settled Asset Protection Trust, etc 
Шквал нововведений позволил юристам создавать структуры со сложными названиями — Траст иностранных доверителей Южной Дакоты, Траст защиты активов с самостоятельным урегулированием и т. д.
the people in the know will eventually gravitate to…
знающие люди в конце концов тяготеют к…
a real boutique place
настоящий бутик
billionaires from emerging markets
миллиардеры из развивающихся стран
the whitest states in the country
самые «белые» штаты в стране
a load of black and Hispanic places
куча черных и латиноамериканских мест
this ever-swelling leach
этот постоянно увеличивающийся в объемах щелочной раствор
monster bills
счета-монстры
ever-greater volumes of money
все большие объемы денег
a feudal society
Феодальное общество 
to keep it under wraps
держать это в тайне
The National Post Ca. 

'I turn rich kids into demigods'
«Я превращаю богатых детей в полубогов»
Продолжение таблицы 2.4
an ironic trucker hat
смешная кепка
the 400-year-old St. Edward’s Crown
400-летняя Корона Святого Эдуарда
a week in the life of a newsmaker
неделя из жизни ньюсмейкера
 this 5’10” divorcee really be king 
этот 5'10-дюймовый (178 см.) разведенный действительно будет королем
chain-smoking alcoholics
заядлые алкоголики
off-putting stamp collectors 
отталкивающие коллекционеры марок
morbidly obese womanizers
болезненно толстые бабники
a beloved vessel for the hopes and dreams of an entire era
любимый сосуд для надежд и мечтаний целой эпохи
4.9 pounds of gold, ermine and gemstones 
4,9 фунта золота (2,2 кг.), горностая и драгоценных камней
uninspiring mortals and transforms them into demigods
скучных смертных и превращает их в полубогов
chorus of natterers
хор болтунов
an early 21st century coding engineer with self-diagnosed ADHD 
инженер-кодировщик начала 21 века с самодиагностикой СДВГ
Monster Energy Drink
Энергетический напиток компании Monster
Pumpkin carving 
Выцарапывать надписи по тыкве 
carve old milk cartons
вырезать из старых картонных коробок из-под молока
to hell with speaking English anymore
к черту больше говорить по-английски
janky, mutant language
странный, мутантный язык
for argument’s sake
ради спора
a café for emotional support puppies
кафе со щенками эмоциональной поддержки
“ideas” for “modernization”
«идеи» для «модернизации»
modernizing ideas for insta-melting paper straws 
Модернизация идей для мгновенно плавящихся бумажных соломинок
Продолжение таблицы 2.4
the U.K. head of state would be a sexless, neurodivergent furry
глава британского государства был бы бесполым нейродивергентным пушистиком
it’s got brown flecks, predictable provenance and a light dusting of cosmetic imperfections
у него коричневые пятнышки, предсказуемое происхождение и легкая припыленность косметических дефектов
the Paleo-diet of ceremonies
Палеодиета церемоний (церемонии каменного века)
the colour grey
цвет серый
the cumbersome trappings of tradition and heritage
громоздкие атрибуты традиции и наследия
the most obnoxiously monarchical society 
самое отвратительно монархическое общество
a putz in a shiny hat
чудак в блестящей шляпе
political tugs-of-war
политические перетягивания каната
Fast-forward 250 years 
Перемотка вперед на 250 лет
A recap of the highlights
Резюме основных моментов
a lavish ceremony
роскошная церемония
the oldest new monarch 
самый старый новый монарх
The King’s Procession
Королевское шествие
The Toronto Star 
Звезда Торонто
crowds of well-wishers
толпы доброжелателей
Ontario Premier Doug Ford
Премьер-министр Онтарио Даг Форд
a Canadian head-of-state
канадский глава государства (Канадский монарх)
King Charles III and The Queen
Король Карл III и королева
London’s Westminster Abbey
Лондонское Вестминстерское аббатство
the bejeweled crown of St. Edward
украшенная драгоценностями корона Святого Эдуарда
Canada’s high commissioner to the UK
Верховный комиссар Канады в Великобритании
Продолжение таблицы 2.4
the Royal Canadian Mint
Королевский канадский монетный двор
Canadian circulation coins
Канадские монеты в обращении
a gust of wind
порыв ветра
like a stretch
как натяжка
international dignitaries
международные деятели
RSVP yes or no to the new monarch’s big day (Répondez s’il vous plait)
Будьте добры ответьте да или нет «большому дню» нового монарха
the bustled, corseted, extravagantly bejewelled Princess Mary
суетливая, в корсетах, экстравагантно украшенная драгоценностями принцесса Мария
a diamond-and-pearl choker with the Lover’s Knot tiara 
бриллиантово-жемчужное колье-чокер с тиарой «Узел любовника»
the pearl-and-diamond Girls of Great Britain and Ireland tiara
жемчужно-бриллиантовая тиара от «Девушек Великобритании и Северной Ирландии»
his Pilot Wings badge
его значок Pilot Wings
Camilla, King Charles’s wife of 18 years
Камилла, жена короля Карла с 18-летним стажем
The crown atop King Charles’s head 
Корона на голове короля Карла
acorns, a symbol of hope and strength
желуди, символ надежды и силы
"Supertunica," a glitzy golden robe
«Супертуника», блестящая золотая мантия 
the Robe of State
«парадная мантия» (одеяние главы государства) 
a custom "Coronation tunic"
традиционная "Коронационная туника"
the Colobium Sindonis, representing humility, and Supertunica, reflecting splendour
Colobium Sindonis или «простая белая льняная рубашка», олицетворяющая смирение, и Supertunica или «туника из золотой ткани», отражающая великолепие
her go-to couturier, Bruce Oldfield
ее любимый кутюрье Брюс Олдфилд
 a short jaunt from
короткая прогулка от
Продолжение таблицы 2.4
daisies, forget-me-nots, celadines and scarlet pimpernels that all represent the couple's love of the British countryside
маргаритки, незабудки, чистотел и алый первоцвет — все они олицетворяют любовь пары к британской сельской местности
St. Edward’s Crown is solid gold and set with rubies, amethysts, sapphires, garnet, topazes and tourmaline gems, along with a velvet cap and an ermine band
Корона Святого Эдуарда изготовлена из чистого золота и украшена рубинами, аметистами, сапфирами, гранатами, топазами и турмалинами, а также бархатной верхушкой и полосой из горностая
the five-pound crown
пятифунтовая корона
her "Collingwood" pearl and diamond earrings
ее серьги "Коллингвуд" с жемчугом и бриллиантами
the only nod to the late Princess Diana
единственный намек на покойную принцессу Диану
a mini-me version of her mother's Jess Collett x Alexander McQueen headpiece
миниатюрная версия головного убора ее матери Jess Collett x Alexander McQueen
 scattered boos
недовольные возгласы 
a "headpiece" (so, not a tiara!) 
«головной убор» (то есть не тиара!)
a page carrying his grandfather’s train
паж, несущий шлейф от платья своего деда
Canada’s delegations includes Prime Minister Justin Trudeau and Gov. Gen. Mary Simon
В состав делегации Канады входят премьер-министр Джастин Трюдо и генерал-губернатор Мэри Саймон
little Prince Louis at just five years old
маленькому принцу Луи всего пять лет
a dress rehearsal
генеральная репетиция
Of note
Отметим
Protesters in "Not My King" t-shirts 
Протестующие в футболках Not My King («Не мой Король») 
So much for the right
Вот тебе и право 
lustily sing “God Save The King.”
восторженно петь «Боже, храни короля»
Продолжение таблицы 2.4
mobility issues, a large water bottle refill area and a quiet space, run by a charity, for neurodiverse people, with music, headphones, fidget toys, weighted blankets and 10 large bean bags
проблемы с мобильностью, большая зона для пополнения бутылок с водой и тихое место, управляемое благотворительной организацией, для людей с социальной моделью инвалидностью, известной как «нейроразнообразие», и оснащенное музыкой, наушниками, игрушками, одеялами и 10 большими мешками для сиденья.
the same two-kilometre route
Тот же двухкилометровый маршрут
Ladbrokes put the odds at 4/5 
Британская игорная компания Ladbrokes оценивает шансы 4/5
the ostensible reason (from French)
мнимая причина
likely felt a bit squirrelly
вероятно, чувствовал себя немного чудаковатым 
more awkward laughter than easy, breezy mirth
более неловкий смех, чем легкое, беззаботное веселье
quite social Siberia
вполне социальная Сибирь
less a snub
меньше пренебрежительного отношения
Harry’s effective demotion
Эффективное понижение Гарри
William’s way every now and again
Посматривать на Уильяма время от времени
plenty of pomp – and protest
много помпезности и много протестов
four-hour-long ceremony had a couple of hitches, including the jeers of anti-monarchists 
четырехчасовая церемония имела пару заминок, включая насмешки антимонархистов
the chagrin of many
 огорчение многих
The New York Times

Britain’s first new monarch in 70 years
Первый новый монарх Великобритании за 70 лет
an ancient ceremony that incorporated some modern touches
древняя церемония, вобравшая в себя некоторые современные штрихи
Britain’s Charles III
британский Карл III
Продолжение таблицы 2.4
an eighth-century ritual in a 21st-century metropolis
Ритуал восьмого века в мегаполисе XXI векаx
a handful of concessions to the modern age
несколько уступок современности
the unabashed pageantry of a fairy tale
неприкрытое пышное зрелище королевской сказки
storied paraphernalia
легендарная атрибутика
William and Harry Are Now Rows Apart
Уильям и Гарри теперь на расстоянии нескольких рядов друг от друга
shockingly anachronistic and strangely touching
шокирующе анахроничный и странно трогательный
the newly crowned king and queen 
недавно коронованные король и королева
the traditional wave-to-the-crowds moment 
традиционный момент «помахать толпе» с балкона / приветствия толпы 
a military fly-past
военный пролет
the “slimmed-down” nature 
«похудевший» характер
ladies-in-waiting, but ladies in attendance
фрейлины, но дамы при исполнении служебных обязанностей
to adapt a 1,000-year-old service to today’s pluralistic world.
адаптировать тысячелетнюю службу к сегодняшнему плюралистическому миру
Camilla seems lighter in her new role 
Камилла, кажется, чувствует себя более облегченно в своей новой роли
The Sydney Morning Herald 

most likely bumped off by Uncle Dickie
скорее всего, его ударил дядя Дикки (лорд Луис)
lock in a date
забить дату свидание
with all four limbs intact is a miracle in itself
со всеми четырьмя неповрежденными конечностями само по себе чудо
the Windsor Scale of Weirdness
Виндзорская шкала странностей
The frugality of the late queen 
Бережливость покойной королевы
everyone’s favourite failed royal, Fergie
всеми любимая «изгнанная» королевская особа, Ферги
Продолжение таблицы 2.4
disgraced ex Prince Andrew the sun 
опальный бывший принц Эндрю 
to order low-wattage bulbs in the lamps 
заказать маломощные лампочки в светильники
the mosaic of the royal family 
мозаика королевской семьи 
a pantheon of lesser royals 
пантеон младших королевских особ
just convoluted titles, dubious job descriptions, big hair and impressive dental overdevelopment
просто запутанные должности, сомнительные должностные обязанности, длинные волосы и впечатляющее чрезмерное отбеленные зубы
damp, with soggy periods
влажный, с сырыми периодами
the Windsors-at-large, led by Prince Andrew swirling in his garter robes, relieved that his formal de-frocking by Prince Charles – “No military uniform, Andy!” 
Группа «Виндзоры на свободе» во главе с принцем Эндрю, кружащимся в своей мантии с подвязками, с облегчением отреагировавший на официальный запрет надевать военную форму от брата Чарльза: «Никакой военной формы, Энди!»
exiled to a nine-bedroom, 16-bathroom maisonette in the celebrity slums of Montecito, California
сослан в пентхаус или мезонет с девятью спальнями и 16 ванными комнатами в район, где проживают знаменитости Монтесито, Калифорния.
its dirge-like middle third
его панихидная средняя треть
(Note to self: email the palace with suggested cuts for the DVD.)
(Примечание для себя: отправить письмо во дворец с предложениями сокращенной версии для DVD.)
Princess Michael of Kent, the “and Joan Collins as Alexis” of the royal family’s imaginary opening title sequence
Принцесса Майкл Кентская, «и Джоан Коллинз в роли Алексис» из воображаемой вступительной последовательности титулов королевской семьи
is first among equals among the demi-royals
первый среди равных полукоролевских особ
a delicious rumour
вкусный слух
Our Val, Val being short for Valkyrie, a nod to her formidable height
Наша Вал, Вал - сокращение от Валькирия, намек на ее внушительный рост
Продолжение таблицы 2.4
Huffing and puffing her way onto British morning television
«Отдуваясь» на британском утреннем телевидении
the still-hovering-in-the-palace-doorway Sussexes
все еще парящие у дверей дворца Сассексы
the controversial 105.6-carat Koh-i-Noor diamond 
скандальный бриллиант Кохинур весом 105,6 карата
In commonsense terms, it was ludicrous but in television terms, it was riveting
С точки зрения здравого смысла это было смешно, но с точки зрения телевидения это было захватывающим
something so unexpectedly flimsy – two old folks, a couple of glittery hats and countless trumpets – can be transformed into something so compelling
что-то такое неожиданно хлипкое — два старика, пара блестящих шляп и бесчисленное количество труб — может быть превращено в нечто настолько убедительное
Like bin fires and car accidents, royal families are strangely mesmerising
Подобно пожарам в мусорных баках и автомобильным авариям, королевские семьи странным образом завораживают
the secular alternatives on offer are the Trumps, the Kardashians, the Real Housewives and the cast of Toddlers & Tiaras
предлагаемые светские альтернативы - Трампы, Кардашьян, Настоящие домохозяйки и актерский состав «Малыши и диадемы».
Charles’ time to occupy the style spotlight
Время Чарльза быть в центре внимания моды
Charles’ fashion favourite first wife, Princess Diana
Любимая миром моды первая жена Чарльза, принцесса Диана
her wide-shouldered, v-neck ivory, silver and gold silk gown
ее широкоплечее шелковое платье цвета слоновой кости с v-образным вырезом с нитями из серебра и золота
Diana’s personal style
личный стиль Дианы
a mother and daughter matchy-matchy moment
момент «единства стиля» матери и дочери
an ancient religious ceremony that drew on a millennium of British history
древняя религиозная церемония, основанная на тысячелетии британской истории 
ancient tradition and 21st-century values
древние традиции и ценности 21 века
the former empire
бывшая империя
Продолжение таблицы 2.4
Australian Prime Minister Anthony Albanese, and foreign royalty including the Tasmanian-born Crown Princess Mary of Denmark
Премьер-министр Австралии Энтони Альбанезе и иностранные члены королевской семьи, включая наследную принцессу Дании Мэри, уроженку Тасмании.
the King and Queen
король и королева
a scaled-back flypast because of the drizzly and cloudy weather
сокращенный пролет из-за дождливой и облачной погоды
the 2000-strong congregation at the abbey
2000 присутствующих в аббатстве
St Edward’s Crown, made for his namesake, Charles II, in 1661
Корона Святого Эдуарда, изготовленная для его тезки Карла II в 1661 году
hand-picked guests
избранные гости
wearing “Not My King” T-shirts
носить футболки «Не мой король»
nine-year-old Prince George
девятилетний принц Джордж
a four-day-long weekend 
четырехдневные выходные
In an era of Uber, Netflix and apathy, King Charles’ coronation was superb and absurd
В эпоху Uber, Netflix и апатии коронация короля Карла была великолепной и абсурдной
an era of Uber Eats, Netflix, vaping and Alexa
эпоха Uber Eats, Netflix, вейпинга и Алексы
A once- or twice-in-a-lifetime occasion 
Случай, который случается раз или два в жизни
where loyalty to the Crown is what Americans place in their flag
где верность Короне - это тоже, что преданность американцев своему флагу
Prince George, the youngest-ever royal to take part in a coronation,
Принц Джордж, самый молодой член королевской семьи, когда-либо принимавший участие в коронации,
a Page of Honour
почетный паж 
his tell-all memoir, Spare
его откровенные мемуары, «Запасной»
his father’s long-awaited date with destiny
долгожданное свидание отца с судьбой
reign maker the Australian 
Делатель королей и королев 
Продолжение таблицы 2.4
crowned King with the 1661 St Edward’s Crown
коронован королем с возложением короны Святого Эдуарда 1661 г.
at 9pm AEST
в 21:00 по восточному поясному времени
the most talked about guest at the King’s coronation
самый обсуждаемый гость на коронации короля
Vanishing act made Harry risk being duke of hazard
исчезновение Гарри поставило его в рискованное положение стать «герцогом опасности»
Heavy is the head that wears the crown
Тяжела голова, которая носит корону
a near-rebellion in Britain
почти восстание в Британии
The Nz Herald

The old bunting’s out, and the new King’s in
Старый флаг - вон, а новый король – в дом
the longtime Crown Prince is now formally King of the United Kingdom and 14 Commonwealth realms
давний наследный принц теперь официально является королем Соединенного Королевства и 14 королевств Содружества.
New Zealand Prime Minister Chris Hipkins
Премьер-министр Новой Зеландии Крис Хипкинс
a star-studded ceremony which included actresses 
звездная церемония, в которой приняли участие актрисы 
A smiling Prince Harry, the King’s US-based son
Улыбающийся принц Гарри, сын короля, живущий в США
the disgraced Prince Andrew
опальный принц Эндрю
a scaled-down version of her mother’s Alexander McQueen gown
уменьшенная версия платья от Александра Маккуина ее матери
a cool, drizzly Saturday morning (10pm NZT)
прохладное дождливое субботнее утро (22:00 по новозеландскому времени)
cheering, flag-waving crowds
ликующие, размахивающие флагами толпы
Hipkins, wearing a new suit and a loaned kākahu (Māori cloak)
Хипкинс в новом костюме и одолженном какаху (плащ маори).
the almost-800-year-old abbey
почти 800-летнее аббатство
Продолжение таблицы 2.4
360-year-old 2.2kg St Edward’s Crown, made of solid gold and encrusted with 444 gemstones
360-летняя Корона Святого Эдуарда весом 2,2 кг, сделанная из чистого золота и инкрустированная 444 драгоценными камнями.
around £100m (about NZ $200m )
около 100 миллионов фунтов стерлингов (около 200 миллионов новозеландских долларов)
 about £1.57m - which is equivalent to £35.52m in 2023
 около 1,57 млн фунтов стерлингов, что эквивалентно 35,52 млн фунтов стерлингов в 2023 году.
“God save the king!”,
"Боже, храни короля!",
Seventy-four-and-a-half years ago
Семьдесят четыре с половиной года назад
all 3.3 kilograms (7lb 6oz) of him 
все 3,3 кг (7 фунтов 6 унций) его
on November 14 1948
14 ноября 1948 г.
a slightly more casual approach to dressing
немного более повседневный подход к одежде
the “scaled-back” celebration
«урезанный» праздник
a more fashion-forward ensemble of a day dress or morning suit
более модный ансамбль из дневного платья или утреннего костюма
The Guardian

 ‘alarming’ attack 
 «тревожная» атака
an “incredibly alarming” attack on the right to protest
«невероятно тревожное» нападение на право на протест
other organisers 
другие организаторы
an “extremely low tolerance” of those seeking to “undermine” the day
«крайне низкая терпимость» к тем, кто стремится «подорвать» этот день
the Swedish, Dutch and Norwegian republican movements.
шведское, голландское и норвежское республиканские движения.
Princess Anne’s ‘panto’ hat and more become Twitter’s coronation stars
Шляпа-панто принцессы Анны и многое другое стали звездами коронации в Twitter
Twitter’s eye
Глазами пользователей Твиттера
Liz Truss’s attempt to shuffle her away from the limelight
Попытка Лиз Трасс увести ее от всеобщего внимания
Продолжение таблицы 2.4
the shortest-serving prime minister in British history
самый короткий срок пребывания на посту премьер-министра в британской истории
to run amok
буйствовать
Princess Anne’s costume was Mordaunt’s main rival for attention
Костюм принцессы Анны был главным конкурентом Мордаунта за внимание
Team William and Kate, rather than Team Harry and Meghan, then there was excitement that Princess Anne’s strategically placed feather was obscuring the Duke of Sussex in television footage
Команда Уильяма и Кейт, а не команда Гарри и Меган, было с радостью замечено, что стратегически расположенное перо принцессы Анны заслоняло герцога Сассекского в телевизионных кадрах
either Luke Skywalker or James Bond, depending on your preferred take
либо Люк Скайуокер, либо Джеймс Бонд, в зависимости от того, что вы предпочитаете
a man who has spent more than seven decades in waiting
человек, который провел более семи десятилетий в ожидании
an elaborate and archaic ritual not seen in Britain since 1953
сложный и архаичный ритуал, которого не видели в Великобритании с 1953 года.
the king was anointed with holy oil and swore the oath of kings
король был помазан святым маслом и дал клятву королей
an act of parliament
акт парламента
police heavy-handedness
полицейский произвол
One sign read: “Don’t you think this is a bit silly?”
Одна табличка гласила: «Тебе не кажется, что это немного глупо?»
the “homage of royal blood”, in which he declared himself “your liege man of life and limb”
«дань уважения королевской крови», в которой он объявил себя «вассалом вашей жизни и здоровья»
From youthful royal girlfriend to vilified mistress to Duchess of Cornwall to queen consort – after her coronation, she would be known as Queen Camilla
От юной королевской подруги до очерненной любовницы, от герцогини Корнуольской до королевы-консорта — после коронации она будет известна как королева Камилла.
The Morning Star

‘human rights nightmare’
«кошмар прав человека»
Продолжение таблицы 2.4
a “human rights nightmare” if they protest at Saturday’s lavish coronation-fest in London 
«кошмар прав человека», если они протестуют на помпезной субботней коронации в Лондоне
the Not My King demonstration
демонстрация «Не мой король»
a “lower tolerance level” during the extravaganza
«более низкий уровень терпимости» во время феерии
an “anti-monarchy picnic” at 12.30pm
«антимонархический пикник» в 12:30.
a gormless halfwit
бестолковый недоумок
defender to the death of democracy and meritocracy
защитник до смерти демократии и меритократии
The House of Saxe-Coburg and Gotha, of which our glorious and noble monarch is a product
Дом Саксен-Кобург-Гота, продуктом которого является наш славный и благородный монарх
a cost-of-capitalism crisis
кризис стоимости капитализма
a paid bank holiday off 

super-exploitative labour market
оплачиваемый банковский отпуск 

сверхэксплуататорского рынка труда
that hornets’ nest 
это осиное гнездо
Fulham at Anfield on Wednesday
«Фулхэм» на стадионе Энфилде в среду
God Save The King
Боже, храни короля
once-in-a-generation ceremony
церемония, проводимая раз в поколение
The NYP
нью-йорк
the 700-year-old oak Coronation Chair
700-летнее дубовое кресло для коронации
 Britain’s biggest ceremonial event in seven decades
  Крупнейшее торжественное мероприятие в Великобритании за семь десятилетий
rogue royal Prince Harry, 38, came face-to-face with his dad since the release of his protocol-shattering memoir, “Spare.”
мошенник королевского принца Гарри, 38 лет, столкнулся лицом к лицу со своим отцом после выхода его разрушающих «королевский протокол» мемуаров «Запасной»
Продолжение таблицы 2.4
scandal-scarred Prince Andrew
скандальный принц Эндрю
The royal outcasts
Королевские изгои
the flame-haired prince
огневолосый принц
the new king’s willingness
желание нового короля
 the new monarch, robed in golden priest-like garb, took his seat in a 700-year-old piece of furniture: the magnificent Coronation Chair
  новый монарх, облаченный в золотое одеяние священника, занял свое место в 700-летнем предмете мебели: великолепном коронационном кресле
a succession of symbolic objects: swords, scepters, and the Sovereign’s Orb, all fabulously bejeweled and representing his mercy, justice and power
последовательность символических предметов: мечи, скипетры и держава Короля, все сказочно украшенные драгоценностями и олицетворяющие милосердие, справедливость и силу Монарха 
the heavy, centuries-old St. Edward’s Crown on Charles’s head to signify his coronation
тяжелая многовековая корона Святого Эдуарда на голове Чарльза в знак его коронации
the Gold State Coach for the 1.3-mile ride back to Buckingham Palace
Золотая карета для 1,3-мильной поездки обратно в Букингемский дворец
a chilly rain
холодный дождь
The ginger-haired Duke of Sussex was blocked by feathers 
рыжеволосого герцога Сассекского заслонили перьями
Brand Britain
Бренд Британия
the US was infected by “Victoria Fever” and “Queen-mania” back in 1838 it should be renamed “Victoria-delphia” Victoria-related merch. There were hairbrushes with her picture on, Victoria-themed soap and gloves – even Victoria riding whips
США были заражены «Викторианской лихорадкой» и «Королевоманией» еще в 1838 году, и город следовало бы переименовать в «Викторию-дельфию», в связи со смерчем, вызванным Викторией. Там были расчески с ее изображением, мыло и перчатки в стиле Виктории — даже хлысты Виктории.
a much-loved figure and her death drew wall-to-wall coverage
очень любимая фигура, и ее смерть повлекла полномасштабное освещение 
Продолжение таблицы 2.4
elite US universities give preference to “legacies”, students with a family connection to the university.)
элитные университеты США отдают предпочтение «наследникам», студентам, имеющим семейную связь с университетом.)
the US is tiring of Harry and Megs: the problem with tell-alls, after all, is that, eventually, there’s nothing left to say
США устали от Гарри и Мэгс: в конце концов, проблема с чрезмерностью откровений в том, что в конце концов вам остается нечего сказать
as much charisma as a wilting lettuce
столько харизмы, сколько у увядающего салата
“Sorry, Americans, But King Charles May Hate Us”
«Извините, американцы, но король Карл может нас ненавидеть»
the stateside nonchalance towards Charles
безразличность США по отношению к Чарльзу
the inane non-stop coverage
бессмысленный нон-стоп репортаж
the final nail in the coffin of our international brand
последний гвоздь в крышку гроба нашего международного бренда
Harry yes, Meghan no
Гарри да, Меган нет
no ‘end game’
нет "конца игры"
The Netflix period romp’s creator is back 
Создатель исторического шума на канале Netflix вернулась
a hugely watchable spinoff about the Black monarch as a teen
Чрезвычайно смотрибельный спин-офф о «Черном монархе» в подростковом возрасте
medical drama Grey’s Anatomy Political thriller Scandal (2012-2018), which starred Kerry Washington as “TV’s most glamorous antihero” and showcased Trump-era skulduggery while it was still just a twinkle in the Donald’s eye
медицинская драма «Анатомия страсти», политический триллер «Скандал» (2012–2018), в котором Керри Вашингтон сыграла «самого гламурного антигероя на телевидении», а также документалка, где демонстрировалось мошенничество эпохи Трампа, когда в глазах Дональда ещё только зажигался «огонек»
And then there’s Bridgerton, which reimagines Regency-era London as a racially diverse rompathon
А еще есть Бриджертон, который переосмысливает Лондон эпохи Регентства как расово разнообразный ромпат
Продолжение таблицы 2.4
I say ‘our’ but not the royal ‘we’, speaking for my sister and me. She’s our mother”
Я говорю «наша», а не королевское «мы», говоря от имени моей сестры и меня. Она наша мать»
Pa’s blessing we presumed
С благословения папы, как мы предполагали
Prince Harry’s controversial, headline-grabbing memoir Spare officially became the fastest-selling non-fiction book in history
Противоречивые мемуары принца Гарри «Запасной» официально стали самой продаваемой научно-популярной книгой в истории.
a town of 10,000 mostly well-read residents
город с населением 10 000 человек, в основном начитанных жителей
behind walls and two-storey-high hedgerows that keep the paparazzi out 
за стенами и двухэтажными живыми изгородями, которые защищают от папарацци
Young gun enthusiast who worked at military base (the Guardian) 
Молодой любитель оружия, работавший на военной базе 
Man known online as OG 
Человек, известный в сети под ником «OG»
The man responsible for the leak of hundreds of classified Pentagon documents 
Человек, ответственный за утечку сотен секретных документов Пентагона
A young, racist, gun enthusiast who worked on a military base 
Молодой расист, любитель оружия, работавший на военной базе
Two dozen fellow members of an internet chat group 
Два десятка участников интернет-чата
The man, referred to by the initials OG
Человек, именуемый инициалами «OG»
A military base, which was not named in the report
Военная база, не названная в отчете
Classified information 
Классифицированная информация
The leaked documents
Утекшие документы
A leader on a server originally set up 
Лидер на изначально настроенном сервере
The Discord messaging platform 
Платформа обмена сообщениями Discord
A small group of gun enthusiasts and gamers
Небольшая группа любителей оружия и геймеров
Окончание таблицы 2.4
A total of 300 photographs of classified documents
Всего 300 фотографий секретных документов.
To turn over every rock in pursuit of the leaker 
Перевернуть каждый камень в погоне за источником утечки информации 
OG´s current whereabouts 
текущее местонахождение «OG»
Any copies of the classified documents 
Любые копии секретных документов
Trump’s civil rape case 
Гражданское дело против Трампа по обвинению в изнасиловании 26-летней давности 
Jury selection to begin 
Начинается отбор коллегии присяжных  
The worst of worst case scenario 
Худший из худших сценариев
UK’s MoD
МО Великобритании
spectacular ‘solar tsunami’
захватывающее дух «солнечное цунами»
Trump-era coverage 
Освещение эпохи Трампа
Cable News’ Trump war 
Война Cable News с Дональдом Трампом 
Trump inquiry 
Расследование против Трампа
Trump Investigation 
Расследование против Трампа
the F.B.I. letter 
Письмо ФБР 
Mr. Trump’s legal team 
Юридическая команда мистера Трампа
The Washington Post 

Increasing evidence 
Увеличение доказательств
A state actor 
Государственный актер 
A Pentagon policy of granting top secret security clearance 
Политика Пентагона по предоставлению доступа к совершенно секретным документам
Huge numbers of service members 
Огромное количество военнослужащих
	

Таблица 2.5 − Отличительные особенности журналистского стиля в англоговорящих странах
Отличительная особенность
Пример
Грамматические вариации 
а) The Philando Castiles,
The Justine Ruszczyks (СМИ Австралии)
б) The Noor’s trial,
The Noor trial;
Mr Morrison (СМИ Австралии)
Mr. Trump’s campaign, Mr. Trump’s 1990 collapse,
Trump wall money,
Trumpian voice,
President Trump election (СМИ США);
May deal,
May’s appeal (СМИ Великобритании)
The prime minister concerns;
The Crusaders name,
The Crusaders' name, 
The Trudeau character,
Trump Palace, 
Confidential Trump family tax (СМИ Канады);


Продолжение таблицы 2.5
Числа и денежные показатели в атрибуте 
His 2006-2011 presidency, 
A years-long dispute, 
A 27-strong medical team,
A multibillion-dollar Latin American corruption scandal, 
A £20million estate, 
The £200-a-month local Equinox gym, £40m spree (СМИ Великобритании);
The 7000-seat arena 
Decade-old policy collapsed, $US1.17 billion losses, The 10-year period, (СМИ Новой Зеландии);
Vancouver’s 60,000-strong 4/20 event,
A 50-per-cent increase,
A 2-1 decision, 
A two-time Olympic gold medalist,
Tens of millions of dollars (СМИ Канады);
A four-page note, 
A 27,000-square-foot former museum, His Jan. 29 State of the Union address, $52.9 million windfall, 
One-on-one meeting, 
“Zero” f–ks,  (СМИ США);
Her 33rd consecutive victory, 
Mr Morrison's 33rd week, 
Winx's 3pm start, 
An $8.6-million promise,
 $31.1 billion change,
Labor’s $2.3 billion outlay,
The hour-long debate (СМИ Австралии);

Продолжение таблицы 2.5
Название должностей и орфографические вариации
Beleaguered Opposition leader Simon Bridges,
Prime Minister Jacinda Ardern,
British Left-wing activism, 
US president Donald Trump,
The 2017 General Election,
 Police Minister Stuart Nash, 
A Minister of the Crown, the Minister of Police,
Deputy Prime Minister Winston Peters (СМИ Новой Зеландии);
Peru’s former president Alan García, 
Venezuela’s then leftist leader Hugo Chávez, 
Then first minister of Wales ‘power grab’ (СМИ Великобритании);
Disgraced Peruvian President Alan García, 
President Trump’s headway (СМИ США);
The president’s taxes,
A lawyer for the president,
The Opposition leader question;

Окончание таблицы 2.5
Лексические вариации
Customs checks, 
Dramatic weight loss surgery,
 Her new found healthy eating, 
A towering figure, 
A shamefaced Prime Minister, 
A Norway-style soft Brexit, 
Cheek-by-jowl walk (СМИ Великобритании);
A closed-door meeting, 
Little-noticed asides, 
An unorthodox president,
 A get-together meeting, 
Trump’s oft-repeated call,
 His once-vigorous health (СМИ США);
The "slip, slop, slap" skin cancer awareness campaign, 
Blatant dog whistling, 
A less-than-subtle nod, 
A vociferous proponent (СМИ Австралии);
A capital gains tax political suicide, A deep and thorough debate, Readers with long memories, A thinly disguised call (СМИ Новой Зеландии); 
Free-rolling discussion, A very soft target, A very important front-and-center, sociological issue, Inclusive and respectful sport (СМИ Канады).



Таблица 2.6 − Атрибутивные конструкции и их перевод
из печатного издания The Guardian
Атрибутивные словосочетания
Перевод
2001

lucrative logging concessions
Заманчивые уступки при лесозаготовке
The well-respected authors
Уважаемые писатели
Weak or outdated environmental and social laws
Слабые или устаревшие законы в области охраны окружающей среды и социального благосостояния
Easy pickings
Простая цель
Virgin primary forests
Молодые девственные леса
A twice-revised version
Дважды пересмотренная версия
The peer review process
Процесс коллегиального обзора
Decision making
Принятие решения
Poor monitoring capacity
Плохая способность к мониторингу
Inefficient tax collection
Недостаточное налогообложение
Auditing capacity
Система контроля
Bribery scandals
Скандалы вокруг взяточничества
A short-term source
Кратковременный ресурс
Violent clashes
Жестокие столкновения
Responsible management
Ответственный менеджмент
Interested parties
Заинтересованные стороны
Government returns
Государственные возвраты
Weak forest services
Плохие службы лесоведения
2000

A rural Tory setting
Сельская поселение, расположенное к Тори
A jumble sale
Распродажа на барахолке
Продолжение таблицы 2.6
Justice for the West Miners
Справедливость для шахтеров Запада
An active campaign
Действующая кампания
Mining-related illnesses
Заболевания, вызванные добычей полезных ископаемых
A new boom-head
Новый суперруководитель
Labour’s Dan Norris
Дан Норрис, представитель лейбористской партии
Welfare-to-work shift
Переход «от пособий к работе»
Gordon Brown’s stern message
Сильное послание Гордона Брауна
20,000-strong market town
Рыночный город с населением в 20 000 человек
Smart villages
«умные» деревни
Labour’s least-expected winners
Менее ожидаемые победители от лейбористов
The Blair landslide
Огромный отрыв Тони Блэра
An above-average 14.4% swing
Перепад выше средне ожидаемого в 14,4%
The assiduously New Labour Norris
Норрис, трудолюбивый представитель нового поколения лейбористов
A rock-solid Conservative
Закоренелый консерватор
Cheek-by-rose-bush
Кустарники роз, ростом с человека
Hi-tech M4 corridor
Передовой коридор М4
Wansdyke’s biggest employer
Самая крупная компания в Западной Англии
The Candury’s factory
Производство компании Кэндари
Продолжение таблицы 2.6
2006

£40m spree
«Веселье» в 40 миллионов фунтов
Mr. Spock outfit
Костюмы в стиле Спока (теллевизионный персонаж)
The details of how Britain’s three main political parties
Детали того, как три основные политические партии Британии
Charles Kennedy’s makeup bag
Косметичка Чарли Кеннеди
John Prescott’s battlebus
Предвыборные автобус Джона Прескотта
A “Prescott express” makeover
Надпись “экспресс Прескотта”
Four weeks of campaign
Кампания в 4 недели
Election gurus
Гуру в области проведения предвыборных кампаний
The former US president ex-pollster and adviser
Бывший руководитель президентской предвыборной компании и советник ныне ушедшего в отставку президента США
Microsoft’s Bill Gates
Глава Майкрософт Билл Гейтс
Election eve and election night
Канун и ночь выборов
Black Wednesday
Черная Среда
Five-figure bills
Чек на сумму, состоящую из пяти чисел
The party ‘big beasts’
главные игроки партии
A two-hour waiting charge
Плата за двухчасовую парковку
Drinks entertainment bill
Счёт за напитки и развлечение
The Tory’s Mr Spock figure
Мистер Спок партии Тори
Computerized groundhog
Компьютерный червь
Продолжение таблицы 2.6
Election game
Предвыборные игры
A Gordon Brown Rally
Ралли в поддержку Гордона Брауна
No-delay campaign
Кампания «нет задержкам»
2015

No-go areas
Неприкосновенные территории
Pro good jobs mood
Расположенный к созданию новых хороших рабочих мест
Pro-business policy offer
Политическое предложение в поддержку бизнеса
A different, big-tent approach
Иное, всеохватывающее предложение
Well-known political faces
Известные политические деятели
Painful defeats
Болезненное поражение
Their star players
Их ключевые игроки
High-profile surprises
Ошеломляющие сюрпризы
The shadow chancellor’s shock defeat
Шокирующее поражение теневого канцлера
Gordon Brown’s closest economic adviser
Самый близкий экономический советник Гордона Брауна
A divisive figure
Человек раздора
The then chancellor’s feud
Прошлая вражда канцлера
Economic expertise
Экономический опыт
2010

Social care
Социальное обеспечение
The brave talk
Дерзкая беседа
Long-term care
Продолжительная поддержка
A key election battleground
Ключевая схватка во время выборов
Продолжение таблицы 2.6
The Tories' "death taxes"
политика Тори в области налогов на наследство
Frank debate
Честные дебаты
The watered-down recipe
Не чёткий рецепт
Inheritance tax thresholds
Пороги налогообложения при наследовании
A comprehensive system of universal free care
Всесторонняя система универсальной бесплатной помощи
One-stop shops
Учреждения комплексного обслуживания (медицинские)
The nine months' paid leave
Девятимесячный оплачиваемый отпуск по уходу за ребёнком
Foundation trusts
Доверительные фонды
Routine check-ups
Плановые мед.осмотры
A maximum 18-week wait for treatment
Максимальный срок ожидания для получения лечения в 18 месяцев
Revenue-raising powers
Органы по увеличению дохода
2020

“that jumped-up oik”  
«Вот тот подскочивший хам» 
the prime minister
премьер министр
“a mutant virus”
«мутантный вирус»
 less than wholly accepted
менее чем принят полностью 
“an unelected foul-mouthed oaf”
«никем не избранный сквернослов»
Boris Johnson’s de facto chief-of-staff
Фактический глава администрации Бориса Джонсона
no shortage of comment 
нет недостатка в комментариях
a special adviser to the Tory politician Michael Gove
специальный советник политика-консерватора Майкла Гоува
Gove’s tumultuous years as secretary of state for education
бурные годы Гоува на посту государственного секретаря по вопросам образования
Продолжение таблицы 2.6
the chief administrative mastermind behind the successful leave campaign in the 2016 referendum on Britain’s membership of the EU
главный административный вдохновитель успешной кампании за выход на референдуме 2016 года о членстве Великобритании в ЕС
pungent contributions (vs pungent spice)
unusual blog
острые материалы 
необычный блог
some notably unbuttoned ad hominem side-swipes
некоторые особенно неприкрытые удары под дых ad hominem («основанные на личной неприязни к человеку»)
David Davis, then the Brexit minister
Дэвид Дэвис, тогдашний министр по выходу Великобритании из ЕС 
“thick as mince”
«глупый как пробка»
an intrinsic intellectual interest
врожденный интеллектуальный интерес
which languages they borrow from 
из каких языков они заимствуют
at the heart of power
в сердце силы
reading The Complete Blogs of Dominic Cummings
чтение полных блогов Доминика Каммингса
his magnum opus
его магнум опус
he best-known unknown historian of ideas in the country
он самый известный неизвестный историк идей в стране
timid, easily spooked people
робкие, легко пугающиеся люди
a “historian of ideas” 
«историк идей»
his remarkable book-length essay on the elements of a university curriculum
его замечательное эссе размером с книгу об элементах университетской программы
his “Odyssean education”
его «одиссеевское образование»
a crash course in the history of mathematics, physics, genetics, psychology, economics 
ускоренный (экспресс-) курс истории математики, физики, генетики, психологии, экономики
PPE (philosophy, politics and economics) 
Два «P» и «Е» или ФПЭ (философия, политика и экономика)
To turn duffers into bluffers 
Превратить тупиц в выпендрежников 
Poor decisions 
Плохие решения
Продолжение таблицы 2.6
The merest common sense
Самый настоящий здравый смысл
CP  Snow on speed (Snow’s Two Cultures lecture of 1959) 
Ч.П. Сноу в скоростном режиме (лекция Сноу о двух культурах, 1959 г.)
More than a touch of boffin’s bee-filled bonnet 
Больше, чем вновь и вновь жужжать об одном и том же 
Congenital defects (disorders) 
Врожденные дефекты 
Pussy-footing around idiom 
 Ходить вокруг да около 
Notably judicious 
особенно рассудительный
Intellectual restlessness 
Интеллектуальное беспокойство
A numbers guy 
Парень с математическим складом ума 
The numbers people
Математики и физики / технари 
Right-tish 
Довольно правильный 
“blue skies” scientific research 
«исследования голубого неба» 
More immediately useful outcomes 
Больше немедленных полезных результатов
Useful-looking avenues of enquiry 
Полезные направления исследований
Central state funding 
Центральное государственное финансирование
Rather gnomically 
Скорее гномично или «вне времени» 
Lacunae 
Лакуны
The distinctive power of “the social” 
Отличительная сила «социального»
A souped-up version of Margaret Thatcher 
Усовершенствованная версия Маргарет Тэтчер
a few allusions to Dostoevsky and Tolstoy aside
несколько аллюзий на Достоевского и Толстого в сторону
walk-on parts
ходовые части
one large feedback loop
одна большая петля обратной связи
any given individual’s actions
любые действия человека
the great repository of wisdom
великий кладезь мудрости
no respecter of persons
не уважающий людей
“men of action” and over-confident mavericks of all types 
«люди действия» и самоуверенные индивидуалисты всех мастей
Продолжение таблицы 2.6
a slow-moving body of outdated constraints on freedom of action
медлительный комплекс устаревших ограничений свободы действий
Robert Bolt’s play A Man for All Seasons 
Пьеса Роберта Болта «Человек на все времена» (отсылка на Томаса Мора) 
Henry VIII’s break with Rome
Разрыв Генриха VIII с Римом
his earnest son-in-law
его ревностный или пылкий зять
a no less valuable preparation
не менее ценный препарат
all exaggerated beliefs in the fixity of meaning
все преувеличенные убеждения в постоянстве смысла
more Oxbridge English graduates
больше гуманитариев-выпускников Оксбриджского университета 
“chat about Lacan at dinner parties” 
«болтать о Лакане (французский философ, известен в области психоанализа) на званых обедах»
the jibe about Lacan
насмешка над Лаканом
call for “super-talented weirdos” to apply for staff jobs in Downing Street
призвать «суперталантливых чудаков» подать заявку на работу на Даунинг-стрит
an extremely small number of outstandingly clever individuals 
крайне малое количество выдающихся умных личностей
a mass of mediocrities
масса посредственностей
complex, long-term, science-based projects
сложные, долгосрочные, научно обоснованные проекты
Nasa (putting the first man on the moon) or Parc (the Palo Alto Research Center, which was the foundation of Silicon Valley’s triumphs)
НАСА (отправление первого человека на Луну) или Parc (исследовательский центр в Пало-Альто, ставший основой триумфов Кремнеевой долины)
their modus operandi
их методы работы
the muddy, shifting, contested world of politics
грязный, изменчивый, полный конкуренции мир политики
fellow-travellers of science rather than by first-rate scientists
«попутчиками» науки, а не первоклассными учеными
the maverick’s maverick
индивидуалистический индивидуалист 
Продолжение таблицы 2.6
very little politics in Cummings’s political thinking
очень мало политики в политическом мышлении Каммингса
just jibber-jabber
просто треп
red tape and hey presto
бюрократизм и «вуаля»
“specialist criminals” 
«преступники-специалисты»
his historian-of-ideas hat
его шляпа историка идей
(“the general will”)
(«общая воля»)
 Descartes’ Ghost in the Machine, Locke’s Blank Slate, and Rousseau’s Noble Savage
  «Призрак в машине» Декарта, «Чистый лист» Локка и «Благородный дикарь» Руссо
a high, and high-handed, level of generality
высокий и бесцеремонный уровень общности
a cross between window-dressing and bullying
что-то среднее между показухой и травлей
he role of off-the-scale IQ
роль зашкаливающего IQ
a wild-eyed obsessive
одержимый с дикими глазами
half-understood something
что-то наполовину понял
the language of the simple primitive hunter-gatherer tribe
язык простого первобытного племени охотников-собирателей
Our ‘chimp politics’
Наша «шимпанзе-политика»
a flip-side of our evolved in-group solidarity and hostility to out-groups …
обратная сторона развитой внутригрупповой солидарности и враждебности к внешним группам…
a lot of egg on face
Чувствовать себя глупо за свои действия 
quite a few “chimps”, it turns out, prefer to vote Tory
оказывается, немало «шимпанзе» предпочитают голосовать за тори
an awful lot of non-scientific baggage 
очень много ненаучного багажа
the country’s project manager
руководитель проектов страны
the Deliveroo guy
«быть выброшенным на холодную улицу» / парень из службы доставки (отсылка на видео о доставщике еду в Британии) 
you’ve ordered pepperoni or four-cheese
вы заказали пепперони или четыре сыра
Продолжение таблицы 2.6
the wrong way up one-way streets 
неправильный путь вверх по улицам с односторонним движением
“Get your thinktanks off my lawn.”
«Уберите свои мозговые центры с моей лужайки».
as “an effective genius”, or, rather, a genius of effectiveness
как «эффективный гений», или, скорее, гений эффективности
“Get x done”
«Найти х»
a conventional Tory
обычный тори
Machiavelli’s reflections after working in Renaissance Florence’s equivalent of Whitehall 
Размышления Макиавелли после работы во Флорентийском эквиваленте Уайтхолла эпохи Возрождения (Флоренция и Британия – отсылки) 
Warren Buffett than Walter Bagehot (Buffett is another of Cummings’s heroes, a model of focus)
Уоррен Баффет, чем Уолтер Бэйджхот (Баффет — еще один из героев Каммингса, образец сосредоточенности)
his place in future “biographical dictionaries”
его место в будущих «биографических словарях»
an unnerving cross between Robespierre and Dr Strangelove
нервирующая помесь Робеспьера и доктора Стрейнджлава (фильм)
2022

Russia’s war on Ukraine
Война России с Украиной
the troop watchers and the TV watchers
военные обозреватели и телезрители
a Russian invasion
Вторжение России 
Nato expansion
Расширение НАТО
amoral categories
аморальные категории
the space for political expression
пространство для политического самовыражения
coercive diplomacy (политика) 
принудительная дипломатия
the American intelligence community 
Разведсообщество США 
the use of overwhelming technological superiority
использование подавляющего технологического превосходства
Russia experts 
Эксперты по России
Продолжение таблицы 2.6
Putin’s warnings
Предупреждения Путина
US presidential administrations of yore
администрации президента США в прошлом (в былые времена) 
the Russian incursion in 2014
Российское вторжение в 2014 году
the death throes of the Soviet empire
агония советской империи
the tiniest inner circle
самый маленький внутренний круг
a nasty irredentist conflict between Armenia and Azerbaijan over the ethnic Armenian exclave of Nagorno-Karabakh
неприятный ирредентистский конфликт между Арменией и Азербайджаном из-за этнического армянского эксклава Нагорного Карабаха
the tiny breakaway republic of Transnistria
крошечная самопровозглашенная республика Приднестровье
the laboratory of nation-building
лаборатория национального строительства
the newfound nations
вновь обретенные нации
a highly educated populace
высокообразованное население
the 13 “hero cities” of the USSR
13 «городов-героев» СССР
the situation circa
ситуация около
early-20th-century Russia
Россия начала 20 века
the lingua franca 
лингва франка
Russian-language judges 
русскоязычные судьи
a particularly sore spot
особенно больное место
The writer turned political provocateur Eduard Limonov 
Писатель, ставший политическим провокатором, Эдуард Лимонов
a now-infamous CIA analysis
ныне печально известный анализ ЦРУ
his hand-picked successor, Viktor Yanukovych
его избранный преемник Виктор Янукович
massive protests against a falsified election
массовые протесты против фальсификации выборов
A nationalist candidate and chocolate billionaire, Petro Poroshenko
Кандидат от националистов и шоколадный миллиардер Петр Порошенко
a Russian-speaking pro-peace candidate
русскоязычный кандидат за мир
 Fist-fights in the Rada 
 Кулачные бои в Раде
Продолжение таблицы 2.6
the tapes were doctored
ленты были сфабрикованы 
all the markings of a Russian special operation
все следы российской спецоперации
alternately tumultuous and pedestrian voting 
попеременно бурные и скучные выборы 
an important touchstone
Важный ориентир / мерило 
the George Washingtons of Ukrainian history
Джорджи Вашингтоны в украинской истории
the great famine of 1932-33
великий голод 1932-33 гг.
the Holodomor – “murder by hunger”
Голодомор – «убийство голодом»
Nato is a four-letter word
НАТО — это слово из четырех букв.
 the cold war
  холодная война
a “cold peace” in Europe 
«холодный мир» в Европе
their own Kosovo-like situation in Chechnya
свою косовскую ситуацию в Чечне
The “colour revolutions” – coming in quick succession in Georgia in 2003 (Rose), Ukraine in 2004 (Orange) and Kyrgyzstan in 2005 (Tulip)
«Цветные революции» — в Грузии в 2003 г. (Роза), в Украине в 2004 г. (Оранжевая) и в Кыргызстане в 2005 г. (Тюльпанная)
a murderous and criminal war 
кровавая и преступная война
the boom in Putinology that followed Donald Trump’s election
бум путинологии, последовавший за избранием Дональда Трампа
a “normal” politician in the Russian context
«нормальный» политик в российском контексте
of Boris Yeltsin (author of the first war in Chechnya) and Dmitry Medvedev (author of the war in Georgia)
Бориса Ельцина (автор первой войны в Чечне) и Дмитрия Медведева (автор войны в Грузии)
the Chechen warlord Ramzan Kadyrov
чеченский полевой командир Рамзан Кадыров
unbridled and unanswerable police aggression
необузданная и безответная полицейская агрессия
Продолжение таблицы 2.6
he Donetsk and Luhansk People’s Republics (competing under the umbrella term “Eastern Donbas”) scored a 4
Донецкая и Луганская Народные Республики (борющиеся под общим названием «Восточный Донбасс») набрали 4 балла 
Putin’s favour
благосклонность Путина
the Minsk-2 agreement – an onerous peace deal
соглашение Минск-2 – обременительная мирная сделка
a ragtag outfit
разношерстный наряд
Volodymyr Zelenskiy to turn into Winston Churchill
Владимир Зеленский превратится в Уинстона Черчилля
a Kremlin stooge 
кремлевская марионетка
his anguished, last-minute appeal to the Russian people
его страдальческое обращение к русскому народу в последнюю минуту 
an excruciating choice
мучительный выбор
opportunity to welcome Russia again into the concert of nations
возможность снова приветствовать Россию в концерте наций
Wednesday night 
Среда вечером
A teenage/teen member 
Подросток
Any federal law enforcement material
Любые материалы федеральных правоохранительных органов
An FBI manhunt 
Розыск ФБР
The defense secretary 
министр обороны
To offer a muted response to the leaks
Предложить сдержанный ответ касательно утечки данных 
The deputy foreign minister 
Заместитель министра иностранных дел
US disinformation ploy 
Дезинформационная уловка США
A party to the conflict 
Сторона конфликта
The Ukrainian government 
Украинское правительство
The possible damage from the disclosure 
Возможный ущерб от раскрытия
Dug-in Russian positions 
Окопавшиеся российские позиции
Продолжение таблицы 2.6
12 newly formed brigades, equipped with western battle tanks and armoured vehicles, which are likely to lead the assault against 
12 вновь сформированных бригад, оснащенных западными боевыми танками и бронетехникой, которые, вероятно, возглавят штурм против
The occupied city of Melitopol 
Оккупированный город Мелитополь
The port of Berdiansk 
Порт Бердянск
Five ages of a future queen 
Пять периодов жизни будущей королевы
Precious little is known 
Драгоценное мало известно
King Charles´ longstanding paramour 
Давняя любовница короля Карла
Tumultuous journey to the top 
Тяжелый путь к вершине
Next month´s coronation 
Коронация в следующем месяце
The Queen Consort 
Королева-консорт
Not common-law 
Не гражданский брак 
Not Consort 
Не консорт
Fully legit Queen Camilla 
Полностью законная королева Камилла
Actions, which are standardly royal 
Действия, которые традиционно королевские
A chipper for other conversations 
«Чипер» для других разговоров
The leisure class
Класс досуга 
Hideously microscopic detail 
Ужасно микроскопическая деталь
Camilla as object, but never subject 
Камилла как объект, но никогда не субъект (как дополнение, а не подлежащее; как второстепенный, а не главный член предложения) 
More obscure 
Более неясный
Object and subject in grammatical sense 
Дополнение и подлежащее в грамматическом смысле
A subject of the realm 
Подданный королевства  
The attendant posh axioms 
Сопутствующие шикарные аксиомы
A cousin, a German, or a German cousin 
Двоюродный брат, немец или немецкий двоюродный брат
Meticulous laboures of royal-watchers 
Кропотливый труд королевских наблюдателей
Продолжение таблицы 2.6
The queen-to-be 
будущая королева
A dark view of the government 
Мрачный взгляд на правительство
Government overreach 
Правительство перегибает палку
A repressive force
Репрессивная сила
Bare secrets
Голые секреты
Ukraine’s preparations for a spring counter-offensive 
Подготовка Украины к весеннему контрнаступлению
Allied capitals 
Столицы союзников
2021

the success of the vaccination drive
успех кампании по вакцинации
to get a handle on a concerning new variant
чтобы справиться с тревожным новым вариантом коронавируса
a sense of deja vu
чувство «дежавю»
Twelve months on
Двенадцать месяцев спустя
A weary public
Измотанное население
its festive plans being cancelled
его праздничные планы отменяются
all the more painful in light of the Christmas party scandal that has enveloped Downing Street in recent weeks
тем более болезненным в свете скандала по поводу рождественской вечеринки, охватившего Даунинг-стрит в последние недели
This time around
На этот раз
the booster campaign to hold back a “tidal wave of Omicron”
бустерная кампания по сдерживанию «приливной волны Омикрона»
the decision in mid-July to declare “freedom day”
решение в середине июля объявить «день свободы»
less and less like the mission-complete moment 
все меньше и меньше похоже на момент завершения миссии
Johnson & Johnson one-dose Covid vaccine shown to work
Доказано, что однодозовая вакцина от Covid от Johnson & Johnson эффективна
complete protection against hospitalisation and death
полная защита от госпитализации и смерти
Окончание таблицы 2.6
the US giant’s subsidiary Janssen, based in Belgium
дочерняя компания американского гиганта Janssen, базирующаяся в Бельгии
‘first of its kind’ Covid antibody treatment
«первое в своем роде» лечение антителами против Covid
says green light for Ronapreve – which was used to treat Donald Trump – is ‘fantastic news’
Давать зеленый свет для Ронапрева, который использовался для лечения Дональда Трампа, — и озаглавить это событие «фантастической новостью».
The antibody cocktail
Коктейль из антител
the Medicines and Healthcare products Regulatory Agency (MHRA)
Агентство по регулированию лекарственных средств и товаров медицинского назначения (MHRA)
to ward off infections
для защиты от инфекций
a ‘belt and braces’ approach
Готовность к любым неожиданностям 
among immune-suppressed people
среди людей с ослабленным иммунитетом
Government overreach 
Правительство перегибает палку
A repressive force
Репрессивная сила
Bare secrets
Голые секреты
Ukraine’s preparations for a spring counter-offensive 
Подготовка Украины к весеннему контрнаступлению
Allied capitals 
Столицы союзников









PAGE   \* MERGEFORMAT85






