Санкт-Петербургский государственный университет


КОРНЮШЕНКО Ляйсан Ильдаровна

Выпускная квалификационная работа

Межъязыковая семантическая лексическая вариативность 
при переводе


Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.02 «Лингвистика»
Основная образовательная программа ВМ.5791. «Литературный перевод»



Научный руководитель: 
старший преподаватель, Кафедра английской филологии и перевода, 
Вишаренко Светлана Владимировна 
Рецензент: 
переводчик, Общество с ограниченной
ответственностью
«Аттестационный центр»,
Бруквина Виктория Анатольевна


Санкт-Петербург
2023Оглавление
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc136284970" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc136284970 \h 4
 HYPERLINK \l "_Toc136284971" Глава 1. Вариативность и вариантность как общеязыковое явление	 PAGEREF _Toc136284971 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc136284972" 1.1.	Теоретические основы изучения семантической вариативности в лингвистике, сопоставительном языкознании и теории перевода	 PAGEREF _Toc136284972 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc136284973" 1.1.1.	Понятия вариативность, инвариант, норма в лингвистике	 PAGEREF _Toc136284973 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc136284974" 1.1.2.	Причины возникновения вариативности в языке	 PAGEREF _Toc136284974 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc136284975" 1.1.3.	Классификация видов вариативности в лингвистике	 PAGEREF _Toc136284975 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc136284976" 1.1.4.	Понятие языкового варьирования в сопоставительном языкознании	 PAGEREF _Toc136284976 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc136284977" 1.1.5.	Понятие инварианта в лингвистике	 PAGEREF _Toc136284977 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc136284978" 1.1.6.	Специфика перевода как речевой деятельности, понятие эквивалентности перевода	 PAGEREF _Toc136284978 \h 24
 HYPERLINK \l "_Toc136284979" 1.1.7.	Вариантность в переводоведении	 PAGEREF _Toc136284979 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc136284980" 1.1.8.	Понятие инварианта в переводоведении	 PAGEREF _Toc136284980 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc136284981" 1.2.	Лексико-семантическое значение слова и методы его исследования	 PAGEREF _Toc136284981 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc136284982" 1.2.1.	Теории о лексическом значении слова, компоненты лексического значения слова	 PAGEREF _Toc136284982 \h 37
 HYPERLINK \l "_Toc136284983" 1.2.2.	Полисемия и широкозначность	 PAGEREF _Toc136284983 \h 44
 HYPERLINK \l "_Toc136284984" 1.3.	Принципы лексико-семантического анализа при изучении варьирования в сопоставительно-переводческих исследованиях	 PAGEREF _Toc136284984 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc136284985" 1.3.1.	Методы структурно-семантических исследований	 PAGEREF _Toc136284985 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc136284986" 1.3.2.	Виды значения слова, методы описания значений слова	 PAGEREF _Toc136284986 \h 49
 HYPERLINK \l "_Toc136284987" Выводы по первой главе	 PAGEREF _Toc136284987 \h 50
 HYPERLINK \l "_Toc136284988" Глава 2. Анализ проявлений вариантности в переводах романов Ф.С. Фитцджеральда The Great Gatsby и М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»	 PAGEREF _Toc136284988 \h 52
 HYPERLINK \l "_Toc136284989" 2.1. Анализ примеров из переводов романа Ф.С. Фитцджеральда The Great Gatsby	 PAGEREF _Toc136284989 \h 53
 HYPERLINK \l "_Toc136284990" 2.2. Анализ примеров из переводов романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»	 PAGEREF _Toc136284990 \h 73
 HYPERLINK \l "_Toc136284991" 2.3. Количественные данные встречаемости переводческих несовпадений и типов варьирования	 PAGEREF _Toc136284991 \h 96
 HYPERLINK \l "_Toc136284992" 2.4. Выводы по второй главе	 PAGEREF _Toc136284992 \h 99
 HYPERLINK \l "_Toc136284993" ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc136284993 \h 103
 HYPERLINK \l "_Toc136284994" Библиографический список	 PAGEREF _Toc136284994 \h 106
 HYPERLINK \l "_Toc136284995" ПРИЛОЖЕНИЕ 1	 PAGEREF _Toc136284995 \h 114
 HYPERLINK \l "_Toc136284996" ПРИЛОЖЕНИЕ 2	 PAGEREF _Toc136284996 \h 138

ВВЕДЕНИЕ
Любой язык непрерывно меняется, подстраиваясь под нужды говорящих на нем и претерпевая изменения, которые обусловлены множеством лингвистических и экстралингвистических факторов. Как справедливо замечает К. С. Горбачевич в предисловии к своему труду «Вариантность слова и языковая норма», «вариантность – это объективное следствие языковой эволюции, непременный атрибут живого литературного языка» (Горбачевич 2009: 3). Варьирование формы — это объективное и неизбежное следствие языковой эволюции, следовательно, сосуществование параллельных, или вариантных, форм — распространенное явление живого языка. 
Такое неотъемлемое для языка явление, как вариативность, конечно, не могло не проявиться в переводе как процессе преобразования сообщений с одного языка на другой, особенно при работе с художественными произведениями (Казакова, 2001: 9). Существует множество примеров, когда одно оригинальное произведение несколько раз переводилось разными переводчиками в разные эпохи или примерно в одно время или даже одним и тем же переводчиком, но в разное время. В конце XX века появился термин гиперпереводимость, которым обозначают чрезвычайную популярность некоторых писателей у переводчиков. 
Объектом исследования выпускной квалификационной работы является межъязыковая семантическая вариативность, проявляющаяся в процессе перевода художественных произведений. Предмет исследования – особенности и закономерности проявления семантической вариативности при переводе, проявляющиеся при сопоставительном анализе двух или более переводов одного и того же произведения на какой-либо язык, в нашем случае с русского на английский и с английского на русский. 
Актуальность данной темы обусловлена неотъемлемостью и разнообразностью явления вариативности в языке и, следовательно, в процессе перевода. Несмотря на то, что в целом явление вариативности в лингвистике является общепризнанным и всесторонне рассмотренным, оно не получило достаточно полного освещения в переводоведении с точки зрения семантической составляющей различных вариантов перевода одной и той же языковой единицы. Изучение явления вариантности при переводе имеет не только теоретическую (помогает выявить общие тенденции развития языка и переводоведения как науки), но и практическую ценность. Стоит заметить, что проблемы эквивалентности перевода, а также лексических и переводческих сопоставлений получили достаточно широкое освещение в научных кругах, однако вопросы варьирования и, соответственно, переводческих несоответствий все еще остаются малоизученными. Как справедливо отмечает в своей диссертации К.И. Ковалева, исследование проблемы переводческих несовпадений и вариантности перевода поможет выработать рекомендации для объективной оценки его качества (Ковалева 2001: 153). В данной работе нами будет предпринята попытка рассмотреть перевод художественных произведений не только с позиции эквивалентности, а также с точки зрения вариантности.
Цель исследования – выяснить на примере двух выбранных художественных произведений, как в их переводах (с английского языка на русский и с русского на английский) проявляется семантическая и синонимическая вариантность языковых единиц.
Для достижения поставленных целей необходимо выполнить следующие задачи:
дать определение понятию вариативности, инварианта в лингвистике и переводоведении, а также понятию лексико-семантического значения слова;
перечислить и рассмотреть методы лексико-семантического анализа, применимые в качестве инструментов исследования;
проанализировать и сопоставить оригинальные тексты романов с их переводами; 
выявить случаи проявления вариантности в переводах и классифицировать их по предложенным в теоретической главе классификациям;
выявить причины и возможные закономерности проявления вариантности в разных переводах одного произведения;
обобщить проанализированные переводы языковых единиц и сделать выводы; 
создать практические рекомендации, которые могут быть использованы для повышения объективности оценки качества перевода.
Сформулированные задачи требуют комплексного междисциплинарного подхода, что обусловило выбор следующих методов исследования: 
компонентный анализ исследования семантической структуры слова;
контрастивный семантико-синтаксический анализ для выявления случаев нелинейного перевода; 
лингвопереводческий анализ для определения вида варьирования; 
метод обобщения словарных дефиниций для наиболее полной характеристики словарного значения исходного слова;
когнитивно-семантический анализ для установления общего соотношения смыслов оригинала и перевода;
использование методов корпусной лингвистики для оценки сочетаемости и частоты употребления языковых единиц.
Теоретической базой работы послужили труды по языковой вариативности К.С. Горбачевича, В.Г. Гака, И.А. Стернина, А.И. Смирницкого, Н.Н. Семенюк, В.М. Солнцева; работы, посвященные теории перевода Ю. Найды, П. Ньюмарка, Дж. Кэтфорда, Л.С. Бархударова и А.Д. Швейцера; книги, посвященные переводческой вариативности Р.К. Миньяр-Белоручева, М.Я. Цвиллинга, К.И. Ковалевой, а также труды по исследованию лексического значения слова Г.В. Гака, И. В. Арнольд, Н.Н. Амосовой, В.В. Елисеевой, А.И. Смирницкого, Н.В. Комиссарова, И.А. Стернина и Д.С. Кацнельсона. Для исследования, проведенного во второй части работы, за основу были взяты классификация видов вариативности, предложенной В.Г. Гаком, классификация уровней варьирования при переводе по М.Я. Цвиллингу и К.И. Ковалевой, а также определения лексических значений слов, взятые из Толкового словаря Т.Ф. Ефремовой и монолингвальных словарей Oxford Learner’s Dictionaries, Longman Dictionary of Contemporary English, Collins Dictionary и некоторых других.  
В качестве материала практической части исследования нами были выбраны роман Ф.С. Фитцджеральда «The Great Gatsby» и четыре его перевода на русский язык – Е. Д. Калашниковой (Великий Гэтсби), 1965; Н.Н. Лаврова,  (Великий Гэтсби), 2000; С. Алукард (М.Ю. Павлова) (Великий Гэтсби), 2015; С.Б. Ильина (Великий Гэтсби), 2015), а также роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита» и три его перевода на английский язык – М. Гленни (The Master and Margarita), 1967; Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор (The Master and Margarita), 1993; Л. Волохонской и Р. Пивер (The Master and Margarita), 1997. 
Структура работы: работа состоит из введения, двух глав, разделенных на подпункты (параграфы), заключения и   списка   литературы.   









Глава 1. Вариативность и вариантность как общеязыковое явление 
Теоретические основы изучения семантической вариативности в лингвистике, сопоставительном языкознании и теории перевода
Понятия вариативность, инвариант, норма в лингвистике
В научных кругах термины «вариантность», «вариативность», «варьирование» нередко смешиваются: к примеру, К.С. Горбачевич употреблял их, имея в виду одно и то же явление. В Лингвистическом Энциклопедическом Словаре под редакцией В.Н. Ярцевой они также употребляются как синонимы. Вариативность там понимается, во-первых, как «представление о разных способах выражения какой-либо языковой сущности как об её модификации, разновидности или как об отклонении от некоторой нормы»; а во-вторых, как «термин, характеризующий способ существования и функционирования единиц языка и системы языковой в целом». Там же подчеркивается, что вариантность является «фундаментальным свойством языковой системы и функционирования всех единиц языка» (Лингвистический энциклопедический словарь). Однако нам представляется принципиально важным разграничить понятия вариативность и вариантность. 
В Словаре социолингвистических терминов дается следующее определение вариативности языка/речи: «способность языка в процессе эволюции создавать конкурирующие средства выражения на всех уровнях (фонетическом, морфемном, лексическом, синтаксическом, стилистическом) под воздействием внутренних закономерностей развития языка или внешних причин» (Словарь социолингвистических терминов 2006: 35-36). Это определение перекликается с данным в ЛЭС под номером один. При этом именно второе значение термина вариативность, данное в ЛЭС, представляется нам наиболее точно характеризующим то явление, которое мы намерены изучить в данной работе. В рамках этой трактовки понятия вариативности варианты рассматриваются как видоизменения некой языковой единицы, при этом основополагающие характеристики этой единицы в каждом варианте сохраняются, что и позволяет назвать эти видоизменения вариантами одной и той же сущности (или единицы) речи. 
И.В. Недялков в «Переводоведческих очерках» называет вариативность «одной из наиболее существенных характеристик языка, проявляющихся как в его собственном устройстве, так и в функционировании его элементов в речи» (Недялков 2005: 26). В.Г. Гак пишет о том, что вариативность является настолько существенным и фундаментальным свойством языка, что должна изучаться в рамках отдельной науки – «вариологии» (Гак 1998: 367). Он сравнивает языковое варьирование с биологической изменчивостью и утверждает, что в общем значении варьирование – это процесс, а значит характеризуется причиной, формой движения и результатом, чему в лингвистическом аспекте соответствуют факторы, формы и роль варьирования (Гак 1998: 367-368). Гак также подчеркивает большое значение вариативности для развития и функционирования языка и упоминает о том, что наличие различных вариантов способствует более успешной коммуникации и позволяет выражать «тончайшие оттенки мысли» (Гак 1998: 370). К.С. Горбачевич в своем пособии «Вариантность слова и языковая норма» определяет варианты слова как «регулярно воспроизводимые видоизменения одного и того же слова, сохраняющие тождество <…> лексического и грамматического значения» (Горбачевич 2009: 17). Вариативность единиц языка представляет собой, по мнению Горбачевича, «сложный узел взаимодействия лексики и грамматики, частного и общего», причем при описании вариативности с позиций прескриптивной лингвистики это соотношение, как правило, смещается в сторону частного, то есть лексического. Сам профессор считает варианты слова «в первую очередь объектом лексикологии и лексикографии» (Горбачевич 2009: 34). Н.Н. Семенюк в статье «Некоторые вопросы изучения вариантности», упоминая о понятии варианта, называет его «характеристикой формального или смыслового многообразия элементов определенного языка (варианты лингвистических единиц, варианты моделей, варианты значения слов и т. д.)» (Семенюк 1965: 49). 
А.И Смирницкий, разграничивая лексико-семантическую и грамматическую вариантность, выдвигает наиболее полное определение первой: «Что касается лексических разновидностей слова, то для того, чтобы эти разновидности представляли собой варианты одного и того же слова, необходимо: во-первых, чтобы, различаясь, они имели общую корневую часть, а следовательно, материально, в их звуковой оболочке выраженную лексико-семантическую общность; во-вторых, чтобы вместе с тем не было соответствия между материальными, звуковыми различиями и различиями лексико-семантическими, т. е. чтобы первые не выражали последних» (Смирницкий 1998: 40). То есть слова, по Смирницкому, являются вариантами только при условии одновременного совпадения и звукового оформления, и семантики, в противном случае перед нами два разных слова.
В зарубежной лингвистической науке значительные исследования, посвященные вариативности, проводились американским лингвистом и антропологом Эдуардом Сепиром (Language: an introduction to the study of speech), основателями социолингвистики, американцами Уильямом Лабовым (Contraction, deletion and inherent variability of the English copula, Principals of linguistic change in two volumes: internal and social factors), Уриэлем Вайнрайхом и Марвином Херцогом (Empirical Foundations for a Theory of Language Change), а также американским социолингвистом Уолтом Вольфрамом (Variation and Language: Overview), англоязычными немецкими лингвистами Манфредом Г. Кругом и Джулией Шлютер (Research Methods in Language Variation and Change), канадским лингвистом Сали А. Тальямонте и некоторыми другими. 
При этом стоит отметить, что в англоязычных научных кругах языковая вариативность рассматривается в основном в свете социолингвистики, а также изучения второго языка (Second Language Acquisistion). Об этом пишет, к примеру, Уолт Вольфрам в статье Variation and language: Overview: несмотря на всеобъемлющий характер вариативности в языке, данное явление часто игнорировалось или отсеивалось, поскольку, как считалось, не имело прямого отношения к описанию структурных моделей в лингвистике и достижению языковой компетенции. И только относительно недавно, около полувека назад, с зарождением социолингвистики явление вариативности было признано существенным и заслуживающим внимания лингвистов (Wolfram 2006: 333, пер. автора работы). Уильям Лабов, проводя исследование по сопоставлению нормативного английского и различных социолектов, на которых говорят афроамериканцы городских гетто в различных городах США, утверждает, что вариативность должна рассматриваться как неотъемлемое свойство языка, которое проявляется в разговорной речи (Labov 1969: 718). Манфред Круг, Джулия Шлютер и Анетт Розенбах в предисловии к сборнику научных работ Research Methods in Language Variation and Change также пишут о том, что язык вариативен по своей природе, как в диахроническом, так и в синхроническом аспекте. Кроме того, вариативность является неоценимым источником информации о языке и существующих в нем закономерностях развития (Krug, Schluter 2013: 1-2).  В этой же работе Сали Тальямонте пишет о вариативной социолингвистике (Variationist Sociolinguistics) – описательно-интерпретативном разделе лингвистики, который анализирует вариативность языка на фонетико-фонологическом, морфолого-синтаксическом или дискурсивно-прагматическом уровнях и оперирует понятием лингвистической переменная (linguistic variable). Далее автор подчеркивает, что различные способы передачи сопоставимых значений могут существовать в языке повсеместно: на грамматическом уровне, в любом диалекте или варианте одного языка, в каждом функциональном стиле, в речи каждого отдельного носителя языка, а часто – и в одном и том же предложении в одном и том же дискурсе (Krug, Schluter 2013: 382-383). 
Разрабатывая Теорию языковой эволюции (Theory of Language Change), Лабов, Вайнрайх и Херцог приходят к выводу о том, что язык – будь то с диахронической или синхронической точки зрения – следует рассматривать как «объект, обладающий упорядоченной гетерогенностью», которая и является одной из причин неотъемлемости варьирования в языке (Empirical foundations for a theory of language change 1968: 100). Эволюция языка, по мнению исследователей, непрерывный процесс и неизбежное следствие лингвистического взаимодействия (Empirical foundations for a theory of language change 1968: 150). Говоря о различных функциональных стилях, они называют их сосуществующими системами в языке, которые обладают двумя общими свойствами: во-первых, они позволяют сказать «то же и самое» другими словами, сохраняя при этом референтную информацию, то есть являясь синонимами; во-вторых, они в той или иной мере доступны для всех взрослых членов языковой общности (Empirical foundations for a theory of language change 1968: 159).  Следовательно, языковые стили также можно считать одним из проявлений вариативности языка.
Термин вариативность (вариантность), а также связанные с ним понятия (вариант, инвариант) изначально не являлись чисто лингвистическими, а пришли в лингвистику из других, не связанных с ней, областей науки. Первым из подразделов языкознания этот термин переняла фонология в связи с исследованием природы фонемы – «единицы звукового строя языка, служащей для опознавания и различения значимых единиц – морфем» (Лингвистический энциклопедический словарь). Таким образом, понятие вариативности и вариантности чаще всего используется в лингвистике, когда речь идет о «единицах языка и их функционировании», так как варианты сами по себе являются некими элементами, и для того, чтобы их выделить и сопоставить, нужно иметь представление о том, что в данном конкретном случае следует считать единицей речи (Лингвистический энциклопедический словарь).
Причины возникновения вариативности в языке
 Вариативность тесно связана с такими общими свойствами языка, как дискретность и его парадигматическое устройство, линейность, а также с наличием дихотомии «язык – речь» и некоторыми другими особенностями функционирования языка как системы (Солнцев 1984: 41). Разумеется, развитие языка происходит только при условии его существования в виде речи. Здесь следует коснуться концепции линейности речи, разработанной Ф. де Соссюром. Разграничивая язык и речь, он сделал вывод о том, что речь по своей природе индивидуальна (это «индивидуальный акт воли и понимания» каждого отдельно взятого человека – носителя этого языка) и вариантна (состоит из вариантов). Вместе с тем речь линейна, так как в один конкретный момент времени та или иная идея может получить только один конкретный вариант выражения [Соссюр де 1977: 51-52). 
Вариативность можно считать одним из внутренних факторов развития и изменения языка, при этом его влияние зависит от других лингвистических (внутренних) и экстралингвистических (внешних) факторов эволюции языка. Все те постепенные, но неуклонные изменения, которые претерпевает язык, определяются прежде всего процессом общения и его потребностями и находят выражение посредством постоянного применения, отбора, отсеивания, формирования различных вариантов, то есть в ходе непрерывного варьирования (Лингвистический энциклопедический словарь).
Причины, порождающие вариативность в языке, можно поделить на лингвистические (внутренние или языковые) и экстралингвистические (внешние). К первым К.С. Горбачевич относит: 
- действие законов языковой экономии и аналогии;
- неэквивалентность формы и содержания;
- многообразие структурных возможностей языка.
Ко вторым он причисляет сложность этнического состава носителей языка, войны и социальные конфликты, демократизацию образования и другие факторы преимущественно социального характера (Горбачевич 2009: 17). Горбачевич отмечает, что влияние экстралингвистических факторов на становление новых норм «результативно» только в случае, если «оно идет параллельно внутренним свойствам языка и тенденциям его развития» (Горбачевич 2009: 15). То есть навязывание чуждых языку норм едва ли будет иметь успех, поскольку язык, как и любая сложная система, функционирует по своим внутренним законам. В.М. Солнцев выделяет два лингвистических фактора, которыми обусловлено языковое варьирование: 1) принадлежность каждой языковой единицы определенному классу; 2) использование в устной и письменной речи всегда одного представителя класса ввиду линейности речи (Солнцев 1977: 213). Интересны рассуждения Л.И. Скворцова об относительной подвижности языковой нормы и ее связи с вариативностью: «норма <…> неминуемо выступает в виде двух списков – обязательного и допустимого (дополнительного). Это источник вариантности» (Скворцов 1980: 18). Н.А. Ломова в статье, посвященной нормам русского языка, выделяет как лингвистические, так и экстралингвистические причины семантической и лексической вариативности. К первым в ее классификации относятся: 
- действие факторов аналогии;
- отсутствие эквивалентности между формой и содержанием;
- многообразие структурных возможностей языка;
- тенденция к экономии.
К экстралингвистическим причинам Ломова относит влияние территориальных диалектов, взаимодействие с другими языками, этническое разнообразие населения и некоторые другие социальные факторы (Ломова 2013).  
Г.В. Гак выделяет три группы «факторов общеязыковой вариативности»: 
- внутренние (системно-структурные);
- внешние по отношению к языку в целом;
- внешние по отношению к системе языка, но внутренние по отношению к языку и его функционированию в целом. 
Особенно интересна в свете нашего исследования последняя группа, к которой ученый относит социальные и индивидуальные составляющие, например, логические и психологические закономерности человеческого общения и мышления. Зачастую именно они играют решающую роль в проявлении вариантности в процессе перевода (Гак 1998: 369-370).
Классификация видов вариативности в лингвистике
Существует множество разных взглядов на классификацию видов вариантов (варьирования). Это связано с тем, что в основе классификации могут лежать разные признаки вариантов, которые сами по себе отличаются большой разнородностью. Так, В.В. Виноградов выделяет фонологические, экспрессивно-морфологические, фономорфологические, экспрессивно-стилистические, лексико-фразеологические и некоторые другие варианты слова (Виноградов 1941: 38-47). К.С. Горбачевич делит варианты слова на следующие типы: 1) акцентные; 2) фонетические; 3) фонематические; 4) морфологические (Горбачевич 2009: 20-22).
А.И. Смирницкий, исследуя проблему вариативности и тождества слова, выделяет следующие «структурные варианты» слова: 
лексико-семантические; 
фономорфологические; (Смирницкий 1998: 42).
Н.Н. Семенюк пишет о возможности выражения одного лексического значения, связанного «с одной и той же лексемой, словоформой или одной и той же синтаксической конструкцией» (Семенюк 1965: 49). Также им выделяются полные варианты (которые отличаются формальными признаками при равных значении и функции) и неполные варианты (которые отличаются не только формальными признаками, но и экспрессивно-стилистическими оттенками значений и/или сферой использования) (Семенюк 1965: 50). И.В. Недялков в рамках исследования по контрастивной лингвистике выделяет как минимум три типа вариативности языковых единиц: произносительной (вариативность одной и той же формы в одном и том же контексте), лексико-семантической (вариативность одной и той же формы в разных контекстах), и синонимической (вариативность разных форм в одном и том же контексте) (Недялков 2005: 26). Гак посвящает типологии форм вариативности отдельную главу своей монографии и создает следующую классификацию изменений структуры предложения, при этом исходя из понимания структуры предложения как совокупности грамматических категорий, а также лексического и семантического наполнения: 
- трансформация (изменений грамматической модели при сохранении лексемного состава и смысла высказывания); 
- перифраза (изменение грамматической модели и лексического наполнения при сохранении смысла высказывания); 
- деривация (изменения во всех трех аспектах предложения) (Гак 1971: 374).  
И.А. Стернин в своей монографии, посвященной анализу структуры значения слова, дает весьма полную типологию вариативности, или вариантности: 
- фонетические варианты (матрас – матрац, свекла – свёкла, этак – эдак и др.);
- словообразовательные варианты (подсолнух – подсолнечник, картошка – картофель, стыть – стынуть и др.);
- формообразовательные варианты (мной – мною, в цеху – в цехе, to spoil – spoiled (spoilt) – spoiled (spoilt), to spin – span (spun) – spun);
- грамматические варианты (варьирование слов по падежам, по роду, числу, времени и виду);
- лексико-семантические варианты (отдельные значения многозначного слова, термин заимствован у Смирницкого). (Стернин 2015: 8).
Последний тип вариативности мы подробнее обсудим далее в работе, так как именно этот тип вариативности получает выражение в рамках перевода и непосредственно связан с темой нашего исследования. 
Говоря о вариантности при переводе, следует обратиться к трудам профессора В.С. Виноградова. Он упоминает о несовпадении значений аналогов в исходном и переводном текстах и называет их эмоционально-экспрессивными, стилевыми, диалектными (Виноградов 2001: 79). Он также выделяет семь типов лексических трансформаций: дифференциацию, конкретизацию, генерализацию значений, смысловое развитие, антонимический перевод, целостное преобразование и компенсацию потерь в процессе перевода (Виноградов 2001: 80). Упоминая о «вариативности (вариантности) лексико-семантических средств» как о важнейшем свойстве любого языка, В.С. Виноградов пишет о межъязыковой синонимии (Виноградов 2001: 74).
Исходя из вышенаписанного можно сделать вывод о том, что более или менее однозначная и общепринятая классификация видов вариативности или типов вариантов не только в переводоведении, но и в лингвистике в целом еще не была разработана, в отличие от видов переводческой эквивалентности и соответствий. Кроме того, не ясным остается и вопрос о месте вариативности в лингвистике. Горбачевич отмечает также вопрос о «границах изучаемого объекта», то есть остается не вполне ясным, что входит в сферу вариативности и какие именно отклонения от первоначального образца или некой отправной точки считать вариантами (Горбачевич 2009: 3). Несмотря на общепризнанность вариативности как языкового явления, более детальному ее рассмотрению на практике еще не было уделено должного внимания. 
Понятие языкового варьирования в сопоставительном языкознании
В свете сопоставительной лингвистики проблема варьирования обычно связывается с процессом взаимовлияния географически близких языков (например, русского на языки стран СНГ) и, как результат, появления в них вариантов слов, а также взаимовлияния нескольких ответвлений когда-то единого языка, отделенных друг от друга территориально (например, испанский в Испании и странах Латинской Америки). В современных условиях этот процесс приобретает глобальный характер. 
А.Д. Швейцер в пособии «Теория перевода» утверждает о необходимости четкого разграничения переводоведения и сопоставительной (или контрастивной) лингвистики. Переводоведение, или, по выражению Швейцера, теория перевода, изучает сущность перевода «как специфического вида межъязыковой коммуникации», «его механизмы, способы его реализации, влияющие на него внутриязыковые и внеязыковые факторы и регулирующие его нормы», а контрастивная лингвистика «нацелена <…> на конкретную языковую пару, подвергаемую сопоставительному анализу». Переводоведение и сам процесс перевода, безусловно, опираются на достижения сопоставительного языкознания, поскольку именно оно «создает необходимый фундамент для построения теории перевода», исследуя взаимоотношения между функциональными единицами двух сопоставляемых языков. Многие переводческие трансформации можно объяснить функционально-структурными расхождениями между двумя задействованными в процессе перевода языками (Швейцер 1988: 11). То есть сопоставительная лингвистика в ряде случаев может объяснить те трансформации, которые претерпевает перевод по отношению к оригиналу. И тем не менее, у данных научных дисциплин отличается не только предмет исследования и научные методы, но и характер сопоставлений: теория перевода сопоставляет в первую очередь семантически тождественные друг другу тексты, тогда как сопоставительная лингвистика сравнивает параллельные тексты, то есть тексты одного типа или жанра, которые далеко не всегда должны совпадать семантически.
Е.С. Петрова пишет о том, что в рамках компаративистики, или сравнительного языкознания, можно выделить еще одну область исследования, которую автор называет контрастивной вариологией. Она изучает «живые, динамические процессы языкового варьирования, которые доступны наблюдению на современном этапе», с целью выявления «универсальных процессов и явлений, обусловленных общими законами речемыслительной деятельности» (Петрова 2011: 8). Полученные данные позволят исследователям рассмотреть те проявления вариативности, которые выходят за пределы кодифицированной нормы, однако широко используются в разговорной речи. Е.С. Петрова отмечает, что компаративистика и типологическая вариология имеют тесную связь с теорией перевода, так как первая выявляет черты сходства и различия между языками, а вторая изучает случаи размытости, подвижности норм грамматики, которые предоставляют говорящему и пишущему (в том числе и переводчику) возможность выбора (Петрова 2011: 9). Данная точка зрения подтверждается высказываниями профессора Э. Косериу (Э. Кошериу) о соотношении контрастивной лингвистики, теории перевода и самом переводе: если контрастивная лингвистика сравнивает только структуры отдельных языков, то она может быть для перевода лишь вспомогательной наукой; однако если она исследует действительное употребление содержательных языковых структур, то она смыкается с теорией перевода, ориентированной на отдельные языки (Косериу 1989: 76).  Э. Косериу также считает, что в рамках контрастивной лингвистики один из сравниваемых языков должен рассматриваться как система обозначений, или картина мира, с которой нужно сравнивать системы обозначений, или картины мира, в других языках. (Косериу 1989: 64-69).
Итак, мы можем заключить, что переводоведение, сравнительное языкознание и вариология взаимосвязаны: теория перевода во многом опирается на достижения контрастивной лингвистики, а явление вариантности при переводе находится в центре внимания типологической вариологии как ответвления компаративной лингвистики. 
Понятие инварианта в лингвистике
Как отмечает Ю.В. Дорофеев, до сих пор вариативность в большинстве работ ученых-лингвистов оценивается как свойство языка, при котором под воздействием некоторых внутренних или внешних факторов в процессе его развития создаются «конкурирующие между собой средства выражения на всех ярусах» (Дорофеев 2016: 30). При таком нормативном подходе к исследованию данного явления многие его аспекты считаются выходящими за пределы нормы, маргинальными, что зачастую выводит их на периферию научных исследований. Действительно, при столкновении с несколькими вариантами слова или языковой единицы у нас, как правило, возникает вопрос: какой из этих вариантов является верным? 
Это обусловлено тем, что понятие вариативности и варианты языковых единиц исследуются в тесной связи с таким понятием, как инвариант, или норма. Инвариант, в трактовке ЛЭС, понимается как «абстрактное обозначение одной и той же сущности в отвлечении от её конкретных модификаций – вариантов» (Лингвистический энциклопедический словарь). В широком смысле под инвариантом понимается «то общее, что объективно существует в классе относительно однородных предметов или явлений» (Принципы и методы семантических исследований 1976: 214).  Если представить некоторую совокупность языковых единиц, принадлежащих одному классу (морфемы, фонемы, слова, словосочетания, предложения и другие), то при условии наличия у этих единиц некоторых формальных различий они будут являться вариантами по отношению к некой абстрактной, идеальной модели представителя этого класса, которая может называться инвариантом. Об этом пишет датский лингвист Л. Ельмслев, описывая то, как текст делится на отрезки (Ельмслев 2006: 32). Однако остается не вполне ясным, что понимать под «сущностями» и от какой именно модели отталкиваться при мысленном построении инварианта. Таким образом, инвариант –  абстрактное понятие, которому непросто дать однозначное определение с точки зрения лингвистической науки, и это неслучайно, поскольку понятие варианта и вариативности появилось в языкознании раньше понятия инварианта. Солнцев в своих трудах пишет о том, что такой вариантно-инвариантный взгляд на языковые явления первоначально утвердился в фонологии и лишь потом перешел в другие подразделы лингвистики (Солнцев 1984: 32). Л.Б. Никольский предлагает несколько трактовок понятия инварианта: 1) языковая реальность, проявляющаяся в общности значения или тождества референции; 2) идеальная сущность, проявляющаяся в результате абстрагирования, которое позволяет определить обобщенное свойство или набор общих признаков; 3) множество или совокупность вариантов (Никольский 1982: 24-25). Перечисленные выше трактовки свидетельствуют о неоднозначности понимания данного термина в лингвистике. 
С одной стороны, логичным представляется понимание инварианта как некой абстрактной нормы, что часто характеризует понятие варьирования в связи с морфолого-грамматическими изменениями форм слова. Здесь мы говорим, в частности, о литературной норме, которая имеет огромное значение для лингвистики. Именно наличие литературной нормы позволяет отличить варианты национального языка от диалектов. При этом взаимоотношения нормы и вариативности (или вариантности) представляются гораздо более сложными, нежели противопоставление «верного» и «неверного». Так, Семенюк отмечает взаимозависимость нормы и вариантности: с одной стороны, «характер вариантности <…> определяет специфику норм литературного языка», а с другой стороны, «именно норма устанавливает число и типы допустимых вариантов, а также регулирует их употребление» (Семенюк 1965: 49). Такой же точки зрения придерживается и Горбачевич: вариантность, по его словам, «не только порождение неустойчивости языковых норм (скорее, наоборот, неустойчивость нормы – следствие варьирования), а и естественное состояние языка как конкретно-исторического явления, одно из внутренних проявлений литературного языка…» (Горбачевич 2009: 9). 
Специфика перевода как речевой деятельности, понятие эквивалентности перевода 
Являясь основным свойством языка, явление вариантности (или вариативности), конечно, не обошло стороной и перевод. Л.С. Бархударов дает следующее определение перевода как «межъязыковой трансформации, то есть преобразования текста на одном языке в эквивалентный ему текст на другом языке» (Бархударов 1975: 6). Похожее определение перевода выдвигает английский лингвист Джон Кэтфорд, занимавшийся в том числе исследованием понятия эквивалентности при переводе: «перевод – это процесс замены текстового материала на одном языке (исходном языке) эквивалентным текстовым материалом на другом языке (переводящем языке)» (Catford 1965: 20). Я.И. Рецкер указывает на то, что переводчик должен «передать средствами другого языка целостно и точно содержание подлинника, сохранив его стилистические и экспрессивные особенности» (Рецкер 2007: 10). Ю. Найда в книге Toward a Science of Translating, анализируя особенности и сложности перевода, отмечает, что переводчики находятся между двух огней, поскольку должны передавать как содержание, так и форму исходного произведения, при этом не смещая баланс в сторону чего-то одного. Найда также пишет об изменчивости, неизбежно присущей любому живому языку, как о еще одной трудности, с которой приходится сталкиваться в процессе перевода: «Чтобы успешно служить целям социального взаимодействия, язык должен обладать способностью воспринимать новые сведения и новые способы их передачи. В каком-то смысле язык должен соответствовать реальности, иначе он бесполезен; однако и буквальное следование реальности сделало бы его непригодным для общения» (Nida 1964: 2-3, перевод автора работы). В одном из своих трудов под названием Paragraphs on translation П. Ньюмарк вспоминает статью научного редактора и издателя Б. Моссопа и соглашается, что переводить нужно идеи, а не слова. 
Обобщив вышесказанное, можно сделать вывод о том, что перевод в любом случае подразумевает некую трансформацию, создание нового текста, передающего семантическую, а в большинстве случае еще и стилистическую и экспрессивную составляющую оригинального текста настолько точно, насколько это возможно. Разумеется, максимально отразить все особенности исходного текста в переводе невозможно в силу различий языков в структуре, фонологии, грамматике, а также – что немаловажно – вследствие несовпадения картин мира в культурах, к которым принадлежат слова (или тексты) на исходном и переводном языках. Это явление находит отражение в различных семантических наполнениях даже словарных эквивалентов. В этом смысле, по выражению Джин Боуз-Байер, любой перевод может рассматриваться как компромисс (Boase-Beier 2011: 49). По словам А.Д. Швейцера, в рамках переводоведения обязательно должно учитываться, что «перевод – это не простая смена языкового кода, но и адаптация текста для его восприятия сквозь призму другой культуры», а значит абсолютное соответствие между исходным и переводным текстами на всех уровнях языка может существовать лишь в теории (Швейцер 1988: 14). 
Кроме того, в процессе перевода большую роль играет и личность конкретного переводчика. Он не только решает, какой переводческой стратегии следовать, какие соответствия подбирать на языке перевода, но и, создавая перевод, добавляет свой голос к голосу автора оригинального произведения, накладывает, хотя бы в минимальной степени, свой стиль на стиль автора, несмотря на усилия по сохранению как можно большей эквивалентности – то есть степени сходства между оригинальным текстом и его переводом, существующей на нескольких уровнях (Казакова 2001: 117). Р.К. Миньяр-Белоручев пишет об относительности понятия соответствия в переводе, под которой, исходя из теории закономерных соответствий Я.И. Рецкера, обычно понимают семантические соответствия между лексическими единицами. Автор также упоминает о практической неосуществимости абсолютного соответствия между исходным и переводным текстами и выводит «теорию несоответствий». Она основывается на утверждении о том, что «исходный и переводной тексты, как правило, не совпадают по количеству и качеству информации, содержащейся в них». Р.К. Миньяр-Белоручев выделяет три уровня, на которых тексты могут не совпадать: формальный, семантический и семантико-прагматический (состоящий как из семантической, так и из ситуационной информации) (Миньяр-Белоручев 1996: 114). 
Большой вклад в исследование и разработку теоретических основ перевода, оценки его качества и критерий соответствия оригиналу внес Ю. Найда. В упомянутой выше работе Toward a Science of Translating он разрабатывает важные понятия динамической и формальной эквивалентности.  Поскольку не существует идентичных эквивалентов, задача переводчика – найти максимально близкий по форме и значению вариант (Nida 1964: 159-160). 
Н.В. Комиссаров, исследуя переводческую эквивалентность, также пишет о том, что абсолютная тождественность перевода оригиналу невозможна, и видит в этом две причины. Во-первых, при переводе неизбежно возникают трудности с передачей особенностей поэтической формы, культурных или исторических ассоциаций, специфических реалий и других неповторимых особенностей оригинала, во-вторых, отдельные элементы смысла даже самых элементарных высказываний могут не совпадать не только по причине культурных различий, но и ввиду разницы в грамматическом и синтаксическом строе языков. Однако это, к счастью, не препятствует межъязыковой коммуникации и не мешает переводу в выполнении своей основной функции – передаче информации с минимально возможными смысловыми и стилистическими потерями (Комиссаров 1990: 119). 
Если мы обратимся вновь к лингвистической концепции Ф. де Соссюра, то можем сделать вывод о том, что перевод как письменный вид речи (в отличие от языка) индивидуален, это продукт мышления отдельной личности – переводчика. Наличие множества вариантов выражения не только является неотъемлемым, естественным и даже необходимым свойством живого языка и речи, но и неизбежно проявляется в разных переводах одного и того же текста, поскольку сама речь в силу своей линейности предполагает множественность вариантов выражения тех или иных значений и их адаптации для принимающей культуры, то есть характеризуется вариантностью. 
В этой связи стоит упомянуть также о понятии переводимости/непереводимости и наличии в языках так называемой безэквивалентной лексики. Первым идею непереводимости выдвинул немецкий философ и один из основоположников лингвистики как науки, В. Фон Гумбольдт. В дальнейшем эти идеи были развиты в трудах сторонников неогумбольдтианского направления в языкознании. Еще более явно язык отождествляется с мышлением в теории лингвистической относительности Сепира-Уорфа, особенно в ее строгой версии. На сегодняшний момент строгая версия теории лингвистической относительности, как и постулаты о принципиальной непереводимости, отвергаются большинством лингвистов. А.Д. Швейцер, к примеру, пишет о том, что основу, на которой возникает возможность переводимости, составляют «общность логического строя мысли, общечеловеческий характер логических форм, наличие семантических универсалий, характеризующий любой язык как явление действительности, и общность познавательных интересов» (Швейцер 1988: 101, 109). 
Конечно, в каждом языке существует пласт лексики, который представляет особую трудность при переводе. В теории перевода такая лексика получила название безэквивалетной. Это лексические единицы (слова и устойчивые словосочетания) одного из языков, которые не имеют ни полных, ни частичных эквивалентов среди лексических единиц другого языка (Бархударов 1975: 93). К ним относятся слова, обозначающие реалии, случайные лакуны, экзотизмы, обращения, названия учреждений и организаций, имена собственные и географические названия. Стоит подчеркнуть, что термин безэквивалентная лексика подразумевает лишь отсутствие у слова прямого эквивалента в языке перевода и необходимость прибегнуть к переводу на уровне частичной эквивалентности, то есть влечет за собой некоторые смысловые или стилистические потери, но не означает полную непереводимость такой лексики (Бархударов 1975: 96). 
Как заключает А.Д. Швейцер, многое в решении вопроса о принципиальной возможности перевода определяется требованиями, предъявляемыми к переводу, и нормативными критериями, используемыми при его оценке (Швейцер 1988: 99). Идея принципиальной переводимости исходит из того, что известные потери при переводе касаются второстепенных, менее существенных элементов текста, и предполагает обязательное сохранение его главных, наиболее существенных элементов, его функциональных доминант (Швейцер 1988: 110). В рамках нашего исследования безэквивалентная лексика интересна тем, что она, ввиду нестандартности переводческих решений при ее передаче, может являться одним из факторов проявления вариантности в разных переводах одного и того же текста. 
Вариантность в переводоведении
В лингвистике понятия синонимии и варьирования различают, но при переводе варьирование, по крайней мере, на одном из уровней – лексическом, часто проявляется в использовании разными переводчиками синонимов для передачи одной и той же языковой единицы. То есть при переводе явление варьирования имеет несколько другую природу, нежели в языке в общем, и, как было упомянуто ранее, следует разграничивать вариативность языка как его фундаментальное свойство и вариантность, присущую переводу в силу множества внутренних и внешних факторов. Поскольку целью данной работы является исследование вариантности перевода, особо следует пояснить и обозначить понимание данного явления в переводоведении, а также перечислить причины его возникновения. 
М.Я. Цвиллинг, рассматривая вариантность при переводе, называет данное явление поливариантностью. Языковую вариативность он трактует как свободу выбора «способа оформления высказывания коммуникативными намерениями говорящего», а поливариантность перевода – как выражение этого свойства языка при переводе, то есть в процессе порождения вторичных речевых произведений на основе заданных оригиналов (Цвиллинг 1991: 180). М.Я. Цвиллинг также создает классификацию типов переводческого варьирования, не претендуя, однако, на абсолютную полноту перечисления и отмечая при этом, что при сравнении двух или нескольких переводов лишь один конкретный тип варьирования в изоляции проявляется в них крайне редко. Чаще всего «варьирование охватывает в той или иной мере все стороны высказывания, языковые средства всех уровней» (Цвиллинг 1991: 183). Итак, согласно М.Я. Цвиллингу, существует четыре уровня варьирования при переводе: 
- Графемно-морфемный (например, передача одного и того же термина словосочетанием или аббревиатурой, разные транскрипции имен собственных, допустимые с точки зрения орфографии варианты написания одного и того же слова); 
- Морфемный (в чистом виде встречается редко; это, например, передача существительных типа «имя деятеля» или «имя действия» либо соответствующими существительными, либо глагольными формами причастия или инфинитива);
С некоторыми оговорками к данному уровню, по мнению Цвиллинга, можно отнести и многие случаи грамматического варьирования. 
- Лексический (возникает, главным образом, по причине частого несоответствия между единицами языков на уровне их лексических значений, а также из-за наличия синонимических рядов, отношения между которыми даже в пределах одного языка являются весьма размытыми, не говоря уже об их соотношении в разных языках);
- Синтаксический (на уровне словосочетаний и предложений; например, простое именное словосочетание с прилагательным может передаваться на другой язык как аналогичной конструкцией существительное плюс прилагательное, так и словосочетанием иного типа) (Цвиллинг 1991: 183-186). 
Подробнее М.Я. Цвиллинг останавливается именно на лексической вариантности и ее причинах, поскольку «перевод принципиально поливариантен в лексическом отношении» и наличие между языками абсолютно однозначных соответствий на уровне лексических значений – большая редкость. Далее М.Я. Цвиллинг пишет о некоторых внутриязыковых причинах возникновения лексической вариантности: помимо упомянутых выше причин, он также выделяет: 
- Гипо-гиперонимические отношения, то есть «взаимозаменяемость слов, обозначающих понятия разных уровней обобщенности в пределах одного логико-иерархического ряда» (например, животное – млекопитающее – грызун – мышь; небесное тело – звезда – Солнце). 
- Фразеологические единицы, которые расширяют выразительные возможности языка за счет вступления в синонимические отношения с лексическими единицами. 
В качестве отдельного пункта классификации М.Я. Цвиллинг выделяет межуровневые, то есть лексико-грамматические трансформации, при которых меняется не только форма выражения, но и грамматическое значение слова (например, существительное при переводе может быть передано словом, относящимся к другой части речи). Существуют и комплексные преобразования, затрагивающие перевод предложений, а не слов или словосочетаний. Они охватывают как лексико-морфологические, так и синтаксические характеристики переводимого предложения (Цвиллинг 1991: 185-188). 
В связи с вариантностью перевода М.Я. Цвиллинг выделяет пограничный между лингвистическими и экстралингвистическими фактор ее возникновения, а именно специфику перевода как особого вида речевой деятельности. Это связано с тем, что любое конкретное высказывание является в прагматически разумных пределах «информационно неисчерпаемым» и допускает многообразие истолкований (Цвиллинг 1991: 188). В полной мере эти особенности проявляются лишь в художественных и публицистических текстах, однако не стоит забывать, что даже при переводе терминов не всегда представляется возможным подобрать однозначные и единственно допустимые соответствия. 
Далее М.Я. Цвиллинг рассматривает экстралингвистические причины возникновения вариантности в переводе. Среди них 1) временной фактор; 2) социально-географическая локализация перевода; 3) личность переводчика; 4) модус, или способ, осуществления перевода. 
В заключение исследователь пишет о неотъемлемости явления вариантности в переводе, а также подчеркивает «недопустимость подхода к оценке и критике перевода с позиций безвариантности, приемлемости единственного абсолютно достоверного варианта», при этом предостерегая от толкования данных выводов как отрицания возможности объективной оценки перевода как такого (Цвиллинг 1991: 198-192). 
Переводческой вариантности также посвящена работа К.И. Ковалевой, в которой она обозначила основные виды несовпадений и возможные причины их возникновения. Переводческие несовпадения К.И. Ковалева подразделяет на три основных типа – приращение, опущение, замена, каждый из которых далее делится на виды: 
Таблица 1. Типы и виды переводческих приращений по К.И. Ковалевой
Приращение
Опущение
Замены
•   Уточнение;
•   Структурное развертывание;
•  Логическое развертывание;
•   Интенсификация;
•   Трансформационное
приращение;
•   Вынужденный повтор;
•   Ритмическое приращение.
•  Компрессия;
•  Ликвидация повтора;
• Трансформационное опущение
•Трансформационная замена 
•  Ситуативная замена
.
К.И. Ковалева подчеркивает, «что переводческое несовпадение, вызванное в большинстве случаев жанрово-стилистическими, структурно-языковыми и культурными явлениями, является «швом» между пластами лексики, имеющей стабильные переводческие эквиваленты. Такие «швы» неизбежны, поскольку невозможно представить себе абсолютно тождественные языки и культуры» (Ковалева 2001: 146).
Ранее в работе нами уже отмечалась важность личности переводчика при рассмотрении причин вариантности перевода. Конечно, в той или иной мере она накладывает отпечаток на практически любой перевод, даже перевод текста научного стиля, но очевидно, что именно при переводе художественных текстов роль переводчика сводится не просто к посреднической, а перерастает в творческую в связи с жанрово-стилистическими особенностями текста и тем, что на первый план выходит не информативная, а эстетическая и воздействующая функции текста. Переводчик художественного текста становится не просто посредником, передающим информацию от исходной культуры к принимающей, а творцом оригинального произведения для принимающей культуры, а значит должен передать без искажений не только его смысл, но и его поэтику, идиостиль автора, его творческую манеру и отражение его личности в произведении. Об этом пишет К.И. Чуковский: «Переводчик [в случае искажения вышеперечисленных характеристик, прим. автора работы], так сказать, напяливает на автора самодельную маску и эту маску выдает за его живое лицо». Искажая стиль произведения, переводчик тем самым искажает «лицо» автора, отражение его индивидуальности, его восприятие в глазах читателей, не знакомых с оригиналом (Чуковский 2015: 102).
Е.В. Гарусова под вариантностью в переводческом смысле понимает «параллельное сосуществование нескольких вариантов перевода одного и того же текста», а как основную причину проявления вариантности в разных переводах выделяет интерпретативную позицию переводчика, то есть понимание конкретным переводчиком смысла оригинала в зависимости от фоновых знаний, личностных установок и других личностных факторов, или же «осознанную <…> установку <…> на создание определенного перевода», в котором степень соответствия оригиналу на всех уровнях может быть абсолютно разной. (Гарусова 2007: 3, 92). 
Обобщая всё вышесказанное, нам представляется правильным вывод о том, что эту неотъемлемую характеристику перевода, которая позволяет сосуществовать неограниченному количеству как равноправных, так и неравноправных вариантов передачи одной и той же исходной языковой единицы, следует охарактеризовать не как вариативность, а именно как вариантность. Вариативность – это явление общелингвистическое, порождаемое не линейностью речи, а динамичностью языка. В рамках вариативности различные модификации – варианты – можно рассматривать как некие отклонения от нормы. Хотя в переводоведении, безусловно, также существуют нормы, отклонение от которых порождает переводческие ошибки, они тем не менее не столь строгие и однозначные, как грамматические, синтаксические и другие нормы в языке. 
 Понятие инварианта в переводоведении
В свете перевода и переводоведения понятие инварианта также приобретает несколько другой смысл. В общем смысле под переводческим инвариантом имеется в виду тот элемент, который «является общим между двумя выражениями (исходным и переводным) после осуществления различных манипуляций и преобразований над изменяемыми фразами» (Казакова 2001: 115). Л.С. Бархударов считает, что переводческий инвариант – это «семантическая эквивалентность исходного и переводного текстов» (Бархударов 1975: 15). В.С. Виноградов «инвариантной основой» перевода называет «информацию, сообщаемую в оригинальном тексте» (Виноградов 2001: 50). Однако существует множество примеров текстов, в которых важно не только содержание, но и коммуникативные намерения говорящих, игра слов и основанный на ней юмор. Один из примеров подобного текста – шутку о примерке платья – приводит В.И. Шадрин, рассуждая о природе переводческого инварианта (Шадрин 2017: 115). Характеризуя ситуативную, или денотативную, модель перевода, В.С. Виноградов пишет о том, что «неизменной (инвариантной) основой языковых единиц оригинала и перевода является соотнесенность этих единиц с предметами, явлениями и данностями самой действительности», то есть с денотатами, или референтами» [Виноградов 2001: 26]. Таким образом, следует признать, что понятие переводческого инварианта включает в себя не только семантическую, но и прагматическую составляющую. 
Любопытно рассмотреть данное понятие также в связи с упомянутыми выше рассуждениями Косериу о разновидности значений. Исходя из его представления о языках как о разных системах обозначений, которые получают сравнение в рамках контрастивной лингвистики и сопоставляются при переводе, можно сказать, что обозначения как разновидность содержания являются своего рода переводческими инвариантами, то есть тем общим, на что может и должен опираться переводчик при передаче исходного текста на язык перевода.
Немаловажным для нашего исследования является и такое понятие как конвенциональная норма перевода. В.Н. Комиссаров дает следующее определение данному понятию: «требования, которым должен отвечать перевод в связи с общепринятыми в данный период взглядами на роль и задачи переводческой деятельности» (Комиссаров 1990: 247). На протяжении многовековой истории перевода в России конвенциональная норма, конечно, не раз менялась, и на сегодняшний день одна из главных ее требований – эквивалентность. Значительную роль в становлении современной конвенциональной нормы перевода в России сыграли введенные Ю. Найдой понятия динамической и формальной эквивалентности, идея невидимости переводчика, стратегии доместикации и форенизации разработанные Л. Венути, а также труды отечественных ученых: классификация переводческих трансформаций Я.И. Рецкера, сформулированные Г.В. Гаком уровни эквивалентности и переводческие трансформации, вопросы теории перевода, рассмотренные А.Д. Швейцером и  Л.С. Бархударовым, исследования устного перевода Р.К. Миньяра-Белоручева, Я.В. Рецкера и другие. Но несмотря на относительную изменчивость конвенциональной нормы, именно она определяет общепринятые взгляды на качество перевода, его соответствие требованиям адекватности и является одним из факторов, ограничивающих вариантность в переводе. Кроме того, время выполнения перевода, наряду с конвенциональной нормой, безусловно, также накладывает свой отпечаток на перевод в целом и на его лексические составляющие. 
Современную Комиссарову конвенциональную норму перевода в 1990 году (на момент написания пособия «Теория перевода (лингвистические аспекты)») он определил как «требование максимальной близости перевода к оригиналу, его способность полноценно заменять оригинал как в целом, так и в деталях, выполняя задачи, ради которых перевод был осуществлен» (Комиссаров 1990: 232). Думаем, данное определение не теряет своей актуальности и спустя тридцать лет. 
При этом из вышеизложенных определений вариативности и вариантов, как в лингвистике в целом, так и применительно к переводу, в частности, следует выделить один общий компонент – тождество лексического значения. Его выделяет Горбачевич в качестве одного из главных условий идентификации вариантов слова и пределов варьирования (Горбачевич 2009: 9). Семенюк также выделяет прежде всего сходство значения как основное условие существования вариантов (Семенюк 1965: 49). Цвиллинг пишет о том, что варьирование «возникает в силу смысловой нерелевантности различий», заключенных в нескольких вариантах языковых единиц, то есть варьирование не затрагивает или, по крайней мере, не меняет радикально смысловую сторону варьируемой языковой единицы, и это является характерным признаком вариативности и критерием ее идентификации (Цвиллинг 1991: 184). Стернин дает следующее пояснение явлению вариативности в языке: «Слово как знак представляет собой двустороннее явление – единство звучания и значения. Оно варьируется как в плане выражения, так и в плане содержания, оставаясь при этом одним и тем же знаком, т. е. сохраняя свое знаковое тождество» (Стернин 2015: 9). Кроме того, исследуя проявления вариантности в переводе, нельзя обойти стороной понятие лексического значения слова. 
Лексико-семантическое значение слова и методы его исследования
Теории о лексическом значении слова, компоненты лексического значения слова 
Понятие лексического значения является одним из центральных в лингвистике и переводоведении. И.А. Стернин, к примеру, делит всю совокупность теорий о лексическом значении слов на три группы: реляционные определения; функциональные определения, сюда же автор относит и бихевиористскую концепцию языка, и теорию Витгенштейна; и субстанциональные определения (значение трактуется как результат отражения действительности, закрепленный за определенным звучанием) (Стернин 2015: 33). Наибольшее распространение получила референциальная, концептуальная, или по Стернину, субстанциональная теория значения. В ее рамках значение слова рассматривается как некая оболочка, отображающая в сознании носителей языка их представления о предмете, явлении или понятии, с которым это слово связано. И.В. Арнольд в контексте данной теории трактует лексическое значение слова как «его понятийную, предметную или эмоциональную отнесенность, то есть реализацию средствами определенной языковой системы понятия, эмоции или указания на предмет», и кроме того, «сложное единство денотативного и коннотативного значений». Такое деление значения слова было сформулировано в работах И.В. Арнольд и ее последователей. Денотативное значение соотносится с признаками выражаемого в слове понятия, называет его и является обязательной частью значения слова, а коннотация может включать эмоциональный, экспрессивный, оценочный и стилистический элементы и является факультативной частью значения. Как известно, слово может иметь более одного лексического значения, то есть быть многозначным, или полисемантическим. В связи с этим А.И. Смирницкий ввел в оборот понятие лексико-семантического варианта. Каждое значение полисемантического слова, таким образом, называется его лексико-семантическим вариантом, а все множество лексико-семантических вариантов слова можно назвать лексико-семантической, или просто семантической структурой слова. Кроме того, все лексико-семантические варианты слова связаны между собой отношениями семантической производности, то есть каждый из вариантов может быть объяснен хотя бы через один из остальных (Арнольд 2010: 6-7). 
В связи с лексико-семантическими вариантами следует упомянуть о понятиях лексемы, семемы и семы. Понятие лексемы одним из первых отечественных лингвистов определил А.М. Пешковский: лексема – «ассоциативная группа, составляющаяся из отдельных слов», которые могут быть сходны друг с другом целиком или частично, составляя, таким образом, две группы лексем» (Пешковский 1925). Далее понятие лексемы получает толкование в трудах В.В. Виноградова: лексемой он называет слово, рассматриваемое в контексте языка, т. е. взятое во всей совокупности своих форм и значений. То или иное значение слова реализуется только в определенном контексте, а семантической границей слова служит омоним (Виноградов 1977: 17). Семема – это одно из значений лексемы. Наконец, сема – это компонент значения, отражающий отличительный признак слова с денотативной или функциональной точек зрения и способный различать значения слов (например, при сравнении значений слов «мужчина» и «женщина» можно выделить общие семы «человек» и «взрослый» и дифференциальные семы – «мужской пол» и «женский пол»). Семы являются компонентами значения, при этом не все компоненты значения являются семами (Стернин, Саломатина 2011: 3-5). В. Г. Гак предлагает следующее определение семы: «Под семантической структурой отдельного значения слова понимается совокупность элементарных смыслов, «сем», составляющих это значение» (Гак 1971: 96).
В.В. Виноградов указывают на некоторую расплывчатость термина «лексическое значение слова» и пишет о том, что обычно под ним подразумевают предметно-вещественное содержание слова, «оформленное по законам грамматики данного языка и являющееся элементом общей семантической системы словаря этого языка» (Виноградов 1977: 169). Содержание слова может быть однородным, но чаще всего представляет собой внутренне связанную систему отражений предметов или явлений действительности, между которыми в системе языка устанавливается смысловая связь. Разграничить или объединить эти значения бывает весьма непросто, что создает трудности при составлении толковых словарей. Далее В.В. Виноградов подразделяет значения слов на прямые номинативные, номинативно-производные и фразеологически связанные (Виноградов 1977: 169-173). 
Затрагивая компоненты семантики слова – денотативный, или предметно-логический, коннотативный, а также внутриязыковое значение, В.Н. Комиссаров пишет о том, что переводческие проблемы возникают в связи с каждым из перечисленных компонентов. Трудности при передаче денотативного значения слова вызывают различия в номенклатуре лексических единиц, в объеме значений, а также в сочетаемости синонимов, так как в языке оригинала находится немало слов, которые не имеют прямых соответствий в языке перевода. (Комиссаров 1990: 132). 
В области коннотации переводческие проблемы связаны с наличием у слова эмоционального, стилистического или образного значения. Определенные слова, называющие один и тот же объект или явление, могут вызывать у носителей языка разные эмоции, положительные или отрицательные, если они обладают разным эмоциональным значением. Проблемы при переводе возникают в тех случаях, когда такие значения у слов-соответствий не совпадают полностью или частично. (Комиссаров 1990: 132-133). 
В.В. Елисеева пишет о том, что слово в семасиологии рассматривается как «единство трех компонентов - звукографической формы, самого предмета или явления и понятия о нем». При этом значение слова не равно сумме этих трех компонентов, но связано с ними. Во-первых, значение слова не фиксируется только за одной конкретной звукографической формой, так как, например, в разных языках сходное звучание могут иметь слова с абсолютно разными значениями. Во-вторых, значение слова не всегда привязано к единственному предмету или явлению действительности, называемому референтом, так как слово может использоваться не только в прямом, но и в переносном значении. Кроме того, в процессе исторического развития слова могут менять свой морфологический состав и в результате совпадать по форме с некоторыми другими словами (это происходило, например, в английском языке). И в-третьих, значение слова не может приравниваться и к обозначаемому им понятию (концепту), так как понятие универсально, а значение частно. Следует сделать вывод о том, что слово – носитель разного вида информации: знаковой (в том числе лексического значения), грамматической, а также дополнительной информации, такой как стилистическая и оценочная окраска слова, его частотная и региональная характеристики, ассоциации, которые это слово вызывает у носителей данного языка, прагматические условия применения данного слова. Таким образом, значение слова является «гибкой структурой, схематически напоминающей треугольник», а изменения любой из сторон влияют на структуру в целом. Понятие, или концепт, относится к категории мышления, так как представляет собой обобщенное и абстрактное представление о предмете или явлении, а значение относится к языковой категории, так как является формой фиксации концепта посредством языка (Елисеева 2005: 4-6).
Значительный вклад в изучение не только контрастивной лингвистики, но и лексического значения слова внесли также В.Н. Комиссаров, И.А. Стернин и С. Д. Кацнельсон. И.А. Стернин придерживается озвученной выше концептуальной (субстанциональной) теории значения, считая ее наиболее точным, конкретным и адекватным для семасиологического исследования. Он, однако, признает некоторые разумные доводы в пользу рассмотрения значения слова как информации, поскольку такой подход интегрирует язык со многими другими информационными системами, но указывает, что далеко не всякая информация, передаваемая словом, может считаться его значением или компонентом значения. Сюда относятся, например, личные ассоциации человека со тем или иным словом, пол, возраст, социальное положение говорящего. То есть понятие информации шире понятия значения слов. Значение слова имеет абстрактный характер, поскольку отражает действительность в обобщенной форме. Предваряя свои рассуждения о природе лексического значения, профессор пишет о том, что слово есть единство вариантов, так как оно реально существует лишь в своих вариантах и одновременно объединяет их в отдельный, отличный от других знак. Иначе говоря, слово представляет собой единство его лексико-семантических вариантов (Стернин 2015: 15-16). 
В.Н. Комиссаров выделяет в значении слова десять компонентов, только три из которых являются обязательными:
1) информация, идентифицирующая денотат;
2) информация, указывающая на отдельные признаки денотата;
3) информация, указывающая на принадлежность денотата к той или иной общей категории, которую наше сознание выделяет в окружающем мире.
Остальные семь компонентов можно выделить лишь у некоторых групп слов (Комиссаров 1972: 62-66).
Стернин же считает, что в общем в значения слова (или языкового знака) можно выделить основные компоненты – денотативный, или предметно-логический, и различные разновидности коннотативного, а большинство других выделяемых различными авторами компонентов можно так или иначе свести к этим двум принципиальным компонентам, обозначенным выше (Стернин 2015: 50-51).
О специфической форме отражения действительности – обобщении и абстракции - в значении слов пишет и С. Д. Кацнельсон. Все слова как единицы языковой системы выражают нечто общее, содержат в себе элемент обобщения, который можно называть инвариантом (Кацнельсон 2011: 9-10). Виды одного и того же предмета или явления материально мира могут быть абсолютно разными, но при этом объединятся в одну группу, так как обозначают общее понятие, которое в языке выражается словом. Проблему соотношения лексического значения и понятия С.Д. Кацнельсон рассматривает двояко: со стороны мышления и со стороны языковых форм. 
Обращаясь к вопросу влияния мышления на язык, автор поясняет понятие «концептуального ядра» в значении слова, то есть общего значения, которое объединяет синонимы, различающиеся экспрессивно-стилистическими оттенками (на примере слов лошадь и конь). (Кацнельсон 2011: 14). Также Кацнельсон делит понятие на формальную и содержательную части и соотносит концептуальное ядро значения слова с формальным понятием. Концептуальное содержание (ядро) слова выполняет существенную роль в процессе мышления: мы мыслим словами, не вдаваясь в содержательные элементы связанных с ними понятий, но имея при этом в виду как формальную часть понятий, тесно связанную со значениями слов, так и их содержательную часть, охватывающую всю совокупность конкретно наших знаний о данном предмете или явлении. Концептуальное содержание может быть эксплицировано с помощью словарных определений. (Кацнельсон, 2011: 18-20). 
Что касается влияния языка на мышление, Кацнельсон считает, что именно на данном пути следует искать объяснения многим фактам, указывающим на семантические расхождения разных языков. Большую роль здесь играют также логические и метонимические связи между понятиями. Если бы одному понятию соответствовало только одно слово, то, по мнению Кацнельсона, семантические различия между языками сводились бы только к различиям этимологического и стилистического порядка. В действительности эти различия затрагивают сферу значений-понятий (Кацнельсон 2011: 76). Например, английское прилагательное jealous в зависимости от контекста можно перевести на русский и как «ревнивый/ревнующий», и как «завистливый». Русскому недифференцированному существительному «берег» соответствуют английские shore и bank, которые при переводе на русский требуют уточнения – «берег моря или озера» или «берег реки». При сопоставлении словарных эквивалентов самых разных, даже родственных языков, можно выявить множество подобных примеров, а вот случаи полного или частичного совпадения их лексико-семантических полей, скорее, редкость. Это свидетельствует о том, что в разных языках и культурах одни и те же понятия по-разному соотносятся со значениями. 
По мнению Кацнельсона, это объясняется тем, что значение понятий во многом зависит от структуры понятийного поля – то есть связей между понятиями, которые находят формальное выражение в словах. Таким образом, одной из главных причин несоответствия между планами содержания и его звукового выражения в разных языках являются возможности обозначения, обусловленные логическими отношениями между понятиями-множествами (Кацнельсон 2011: 76-84).
Полисемия и широкозначность 
Поскольку явление полисемии является в языках весьма распространенным явлением, следует разделять полисемию и широкозначность. На материале английского языка явление широкой семантики было определено и исследовано Н.Н. Амосовой. Сравнивая эти два явления, она пишет, что при употреблении многозначного слова в речи, все сосуществующие в нем значения, кроме одного, исключаются и становятся нерелевантными. А широкое значение слова в контексте только конкретизируется, но не изменяется и не исчезает, ложась в основу любого своего суженного варианта (Амосова 1957: 114). Определение широкого значения, данное Амосовой, не раз подвергалось критике, так как оно, по мнению В.Г. Шабаева, вероятно, применимо не ко всем контекстам. Кроме того, Амосова в своем определении опирается на изолированное положение слова широкой семантики как на абстрактное, не существующее в реальной речи, явление. В связи с этим возможно, что обобщенно широкое значение не проявляется в речи, но существует в сознании носителей языка или в «системе языка, которая, состоит из единиц в парадигматических связях» (Шабаев 2014: 194). 
Многозначные слова и слова с широким значением в исходном языке также могут являться источником вариантности при переводе. Так, А.Д. Швейцер указывает на такое понятие, как вариантное соответствие, под которым понимаются соответствия между многозначной единицей исходного языка и различными единицами переводного языка, выбор которых зависит от контекста (Швейцер 1973: 270). Иной точки зрения придерживается Я.И. Рецкер и пишет о том, что вариантные соответствия устанавливаются между словами в том случае, когда в языке перевода существует несколько слов для передачи одного и того же значения исходного слова, при этом исходное слово не считается многозначным. Очень многие лексические единицы, к примеру, в английском являются недифференцированными, то есть обозначают широкое понятие, не охватываемое в русском языке одним словом. Обычно такие слова английского языка относятся к категории абстрактных понятий, например, sincerity (искренность, чистосердечие, прямота, честность), justice (справедливость, правосудие, юстиция). Существуют и примеры, когда одному русскому слову соответствует несколько английских с тем же значением, например, слову этаж – floor и storey, слову грязь – dirt, filth, mud. Единственным способом адекватного перевода таких слов Я.И. Рецкер считает прием компенсации (Рецкер 2007: 18-21).
Принципы лексико-семантического анализа при изучении варьирования в сопоставительно-переводческих исследованиях
Методы структурно-семантических исследований
Для исследования проявлений семантической вариативности в разных переводах оригинала следует обратиться к основным методам структурно-семантических исследований. Среди них: семемный анализ, семный анализ, компонентный анализ, обобщение словарных дефиниций, дистрибутивный и дистрибутивно-статистический анализы, контекстуальный анализ, а также описания различных значений слова (психолингвистического, коммуникативного, когнтивно-семантического). 
Семемный анализ заключается в анализе значений слова на уровне семем с использованием отдельных обозначений Д для лексем и К для семем с целью их описания и разграничения. Этот вид анализа выявляет различие семантем сопоставляемых лексем, особенно лексем разных языков, эквивалентных по семеме Д1. 
Семный анализ представляет собой выделение сем и описание значений как упорядоченной совокупности сем. При данном виде анализа значения сема должна быть сформулирована как конкретная семантическая характеристика, к примеру, большой размер, белый цвет, положительная оценка, пожилой возраст, женский пол, частота, интенсивность, скорость и т.п. Семный анализ может проводиться на основе анализа или обобщения словарных дефиниций – семы можно выделить из них путем логического анализа или путем вычленения образующих значение признаков на базе собственного опыта. Семный анализ также может проводиться с помощью выделения сем из употреблений слова в текстах, то есть при помощи контекстуального анализа. Семы также можно выделить экспериментально (Стернин, Саломатина 2011: 3-6).
Семный анализ предполагает использование метода компонентного анализа, который заключается в выделении дифференциальных и интегральных сем в значениях слов путем их попарного сопоставления внутри группы близких по значению лексических единиц. То есть такой метод исследования совмещает в себе процессы дифференциации и интеграции. Компонентный анализ может быть двух видов – минимальный и полный. Цель первого – разграничить значения небольшой группы семантически сходных слов. Проведение минимального компонентного анализа обычно не требует обращения к словарям, хотя их использование, конечно, не исключается. Полный компонентный анализ выявляет все компоненты значений сравниваемых слов, как дифференцирующие, так и интегральные, и проводится в больших массивах лексики – синонимических рядах, лексико-семантических группах и полях (Стернин, Саломатина 2011: 14-15). 
Несколько иной взгляд на компонентный анализ представлен в трудах И.В. Арнольд, где она определяет данный метод исследования как разложение значения слова на составляющие семантические компоненты – семы. Семой она называет элементарную составляющую значения слова или другой языковой единицы, при этом подчеркивая, что определение семы как мельчайшей единицы смысла, неразложимой на более мелкие составляющие, является необоснованным, так как для многих общепринятых сем возможна дальнейшая сегментация (например, в семе «пол» можно выделить сему «живое существо») (Арнольд 1991: 50).  И.В. Арнольд также обращает внимание на то, что в значении слова могут присутствовать скрытые и потенциальные семы (так называемый импликационал слова). Потенциальные семы не входят в обязательный набор сем, соответствующих обязательному набору признаков, по которым данный предмет отличается от других ему подобных, но входят в число известных носителям языка или приписываемых этому предмету свойств, а потому потенциально возможных при вторичной номинации или образовании производных значений. Под скрытыми компонентами понимаются те семы, которые выявляются через сочетаемостные возможности слова. Обычно они выявляются методом от противного: ограничение сочетаемости дает основание предположить, что в значении слова есть семы, препятствующие соединению (например, pretty girl, но не pretty man) (Арнольд 1991: 53-56). 
Еще один из методов, применяемых в лексикографии и областях прикладной лингвистики, это дистрибутивный анализ. И.В. Арнольд под дистрибуцией понимает сумму всех окружений, в которых встречается тот или иной языковой элемент, т.е. сумму всех возможных позиций элемента относительно других элементов того же уровня, его сочетаемость. Главной задачей дистрибутивного анализа является демонстрация функционирования и сочетаемости слова (Арнольд 1991: 40). 
Контекстуальный анализ рассматривает языковые единицы в лингвистическом и стилистическом контекстах – то есть в языковой среде, в которой они функционируют. Родоначальником теории контекста считается основатель Лондонской лингвистической школы Дж. Ферс, а среди отечественных лингвистов значимые достижения в разработке теории и методики контекстуального анализа принадлежат прежде всего Н.Н. Амосовой. Однако И.В. Арнольд отмечает, что в модели контекстуального анализа, предложенного Н.Н. Амосовой, имеются неточности и упущения: не всегда представляется возможным дискретизация значений, кроме того в реальных текстах, особенно художественных, слово нередко передает не одно значение, коды отправителя и получателя сообщения почти никогда полностью не совпадают, и наконец, языковая система находится в состоянии постоянного развития, следовательно, код под действием сообщения все время меняется, чтобы сделать коммуникацию возможной. Тем не менее, по мнению И.В. Арнольд, при условии учета фоновых знаний участников коммуникации, речевой ситуации и ролевой структуры общения контекстный анализ является плодотворным и необходимым методом исследования живой речи (Арнольд 1991: 46-49). 
Дистрибутивный и контекстный анализы основываются на синтагматических связях лексических единиц, а рассмотренный выше компонентный анализ имеет в своей основе парадигматические связи лексических единиц. 
Виды значения слова, методы описания значений слова
Поскольку понятие значения слова является очень сложным и включает в себя множество компонентов, А.И. Стернин и М.С. Саломатина предлагают терминологически разграничить значение, представленное в словарях, и значение, представленное в сознании носителей языка (Стернин, Саломатина 2011: 94-97). Значение, которое дается в толковых словарях в лингвистике именуется системным и формулируется в соответствии с принципом редукционизма, то есть минимизации признаков, включаемых в значение.  Такое значение авторы называют лексикографическим. 
Лексикографическое значение слова позволяет описать метод обобщения словарных дефиниций. Он направлен на получение максимально полного описания значений исследуемого слова в системе языка на основе совокупности имеющихся толковых словарей с дифференциацией современных и устаревших значений в его смысловой структуре. Данный метод основывается на том, что словарные дефиниции разных словарей дополняют друг друга, каждая из них отражает некоторые существенные признаки значения, но только совокупность дополняющих друг друга дефиниций дает наиболее полное описание значения.
Толковые словари, безусловно, необходимы, однако значение слова, реально существующее в сознании носителей языка, явно не может быть сведено к его словарной дефиниции. Многие семантические компоненты слова не фиксируются словарными дефинициями, но регулярно обнаруживаются в контекстах употребления данного слова. В связи с этим А.И. Стернин и М.С. Саломатина выделяют такие типы значения, как психологически реальное, или психолингвистическое, и коммуникативное. Психолингвистическое значение слова – это упорядоченное единство всех семантических компонентов, которые реально связаны с данной звуковой оболочкой в сознании носителей языка. Коммуникативное значение слова может быть получено методом обобщения контекстов употребления данного слова. Этот термин шире, чем понятие контекстуального значения: оно объединяет различные зафиксированные в контекстах наборы актуализированных сем (Стернин, Саломатина 2011: 22-26, 34). 
Выводы по первой главе
Таким образом, явление вариативности, проявляющееся в системе языка на всех ее уровнях – грамматическом, синтаксическом, фонологическом и лексическом – является непременным двигателем диахронического развития языка, отражением его подвижной и непрерывно меняющейся структуры. Несмотря на это, теория вариативности остается малоизученной, к примеру, отсутствуют общепринятое понятие варьирования и типология видов варьирования, спорными остаются вопросы о границах варьирования и критериях разграничения данного явления от смежных понятий (синонимии, языковых дублетов). 
Термины вариативность и вариантность принято считать синонимами, однако нам представляется необходимым разграничить эти понятия и те явления, которые они обозначают. Вариативностью мы считаем фундаментальное свойство любого живого языка, обусловленное его линейностью: язык с одной стороны предоставляет неограниченные возможности для выражения одной и той же мысли, а с другой стороны, в один конкретный момент времени та или иная мысль может получить только одно конкретное выражение в письменной или устной речи. При этом мы руководствуемся довольно строгими языковыми нормами, отклонения от которых зачастую будут восприниматься как ошибка (просторечие, диалектизм, вульгаризм), а равноправные варианты выражения являются скорей исключением. 
Что касается переводческого аспекта, это проявление языка следует называть скорей вариантностью. Поскольку перевод является особым видом речевой деятельности, на которую накладывают свой отпечаток множество лингвистических и экстралингвистических факторов, вариантность присуща ему в высокой степени. Её можно определить как возможность выбора той или иной языковой единицы из множества в качестве переводного эквивалента, при этом выбор одного из вариантов определяется с одно стороны оригиналом и оригинальным контекстом, а с другой стороны – нормами переводного языка, особенностями принимающей культуры и конвенциональной нормой перевода. Варианты перевода могут быть более или менее адекватными (отвечающими современной конвенциональной норме перевода и требованиям эквивалентности), но все же в большинстве случаев являются относительно равноправными, то есть оригинальная языковая единица не воспринимается как норма, для которой существует только единственно возможный эквивалент перевода. 
В ходе исследования, которому будет посвящена вторая глава данной работы, мы будем сопоставлять разные переводы, как с оригиналом, так и друг с другом, с помощью компонентного и контекстуального анализов, исходя при этом из следующих допущений:
Проявлением вариативности мы будем считать все случаи несовпадения в выборе языковых единиц переводчиками при передаче одной и той же языковой единицы оригинального произведения;
Мы будем рассматривать и анализировать все виды вариативности в письменной речи - как графические, так и лексико-семантические, а также на всех уровнях – как варьирования слов и словосочетаний, так и целых предложений.
Глава 2. Анализ проявлений вариантности в переводах романов Ф.С. Фитцджеральда The Great Gatsby и М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
Анализ примеров переводческого варьирования при переводе с английского языка на русский и с русского на английский позволит нам ответить на несколько вопросов: 
какие из частей речи более подвержены варьированию;
при переводе на какой язык наблюдается большая степень вариантности; 
влияют ли хронологические рамки выполнения перевода на проявление вариантности;
слова какого семантического (слова предметного, оценочного или эмотивного содержания) и стилистического плана (обиходная, философская, книжная, социально ограниченная лексика) более подвержены варьированию.
В ходе анализа мы будем применять классификации М.Я. Цвиллинга и К.И. Ковалевой, как для отдельных языковых единиц (слов и словосочетаний), так и для целых предложений. По классификации М.Я. Цвиллинга для выявления уровня варьирования варианты перевода сравниваются между собой. При сравнении с оригиналом перевод словарным эквивалентом не считается нами проявлением варьирования. За отправную точку – инвариант в переводе – мы будем брать словарные дефиниции языковых единиц оригинала, взятые из Oxford Learner's Dictionary (OLD), Longman Dictionary of Contemporary English Online (LDCEO) и некоторых других монолингвальных словарей, толкового словаря Т.Ф. Ефремовой, а также варианты переводов из The Universal Dictionary ABBYY Lingvo Онлайн. Приводя семы многозначных слов, мы подразумеваем не все семы, заключенные в их семантической структуре, а лишь семы рассматриваемого нами лексико-семантического варианта. За единицу перевода при анализе мы считаем слово – самостоятельную часть речи, а также словосочетания и сочетания самостоятельных и служебных частей речи, в случае, когда они тесно связаны между собой семантически. В скобки берутся те языковые единицы, которые не входят в поле анализа, но связаны грамматически, а иногда и семантически с анализируемыми языковыми единицами.
Поскольку провести качественный анализ практически любого перевода в отрыве от контекста не представляется возможным, мы будем рассматривать анализируемые предложения в контексте одного абзаца, но в таблицу для удобства будем помещать только анализируемое предложение. Отрывки, из которых взяты примеры, приведены в конце работы в приложении 2. Примеры для анализа выбирались методом сплошной выборки.
2.1. Анализ примеров из переводов романа Ф.С. Фитцджеральда The Great Gatsby
Предложение №1. 
In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I’ve been turning over in my mind ever since.
Таблица 2.1. Переводы предложения №1
Перевод С. Алукард
Перевод С. Б. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
В юные годы, когда я более внимательно воспринимал окружающий меня мир и прислушивался к мнению других людей, отец дал мне совет, к которому я вновь и вновь обращался в течение всей своей жизни.
В пору моей впечатлительной юности отец дал
мне совет, который с того времени нейдет
у меня из головы.
В юности, когда мое сердце было открыто, мир казался бесконечным, а жажда познания не утолена, я услышал от отца фразу, которую я навсегда сохранил в памяти и мысленно возвращался к ней снова и снова на протяжении всей своей жизни.
В юношеские годы, когда человек особенно восприимчив, я как-то получил от отца совет, надолго запавший мне в память.

Рассмотрим варианты перевода прилагательного vulnerable: weak and easily hurt physically or emotionally (OLD), someone who is vulnerable can be easily harmed or hurt (LDOCE). В семантической структуре данного слова можно выделить следующие семы: «уязвимость», «слабость» (физическая или душевная). 
Прилагательное vulnerable становится в переводе Алукард придаточным предложением времени с союзом «когда», смысл, заложенный в исходной единице, максимально эксплицируется. Данный пример можно отнести к уточнению по К.И. Ковалевой. Ильин использует ситуативную замену по К.И. Ковалевой – прилагательное «впечатлительный»: «легко поддающийся впечатлениям; восприимчивый» (Ефремова 2000). Семы, которые можно выделить в СС данного слова, частично совпадают с семами ИЕ (в переводе отсутствует сема уязвимости), однако данный вариант перевода во многом обусловлен контекстом и является адекватным.  В переводе Лаврова исходное прилагательное, аналогично переводу Алукард, становится придаточным предложением времени с союзом «когда», при этом смысл исходной единицы также эксплицируется, но акцент смещается с отношения повествователя к окружающему миру на процесс познания им этого мира. Это пример уточнения по К.И. Ковалевой. При этом стоит заметить, что семантическая составляющая ИЕ связана в большей степени с впечатлительностью, ранимостью, а сема «познание» в ней отсутствует. Калашникова также использует уточнение: исходное прилагательное становится придаточным предложением времени с союзом «когда», при этом заключенная в нем сема беззащитности перед внешними воздействиями морального или физического характера выражена в данном случае прилагательным «восприимчивый» в краткой форме. Рассмотренные варианты перевода можно отнести к лексико-грамматической трансформации по М.Я. Цвиллингу, так как в трех вариантах перевода (Алукард, Лаврова и Калашниковой) меняется не только лексическое выражение ИЕ, но и ее грамматическое значение (прилагательное переводится придаточным предложением).  Перевод Ильина можно отнести к лексическому уровню варьирования по М.Я. Цвиллингу. 
В качестве еще одного примера проявления переводческой вариантности в данном предложении стоит выделить переводы ограничительного придаточного определительного предложения (adjective (relative) defining clause) that I’ve been turning over in my mind ever since. Определение mind: 1) your thoughts, interest, etc.; 2) your ability to remember things (OLD), your thoughts or your ability to think, feel, and imagine things (LDOCE). В СС данного слова входят семы «мыслительная активность», «способность запоминать». Фразе to turn over in one’s mind дается следующее объяснение: to keep thinking about something because you are trying to understand it or solve a problem (LDOCE).
В переводе Алукард придаточное с that становится аналогичным придаточным определительным предложением с личным местоимением «я» в качестве подлежащего. Словосочетание turn over in my mind передается глаголом «обращаться», то есть оригинальный фразовый глагол с дополняющим словосочетанием in my mind передается на русский язык одиночным глаголом с предлогом.  Это трансформационное опущение: дополнение in my mind опущено, так как глагол «обращаться» имеет в русском языке несколько значений, в том числе относящееся к мыслительной деятельности, что становится очевидным из контекста.  Так как в русском языке отсутствует аналог грамматического времени Present Perfect Continuous (have been turning), переводчик компенсирует этот пробел введением сочетания слов «вновь и вновь», тем самым эксплицируя заложенную в оригинале идею продолжительности действия, следовательно, это уточнение. Устойчивую фразу ever since Алукард передает словосочетанием «в течение всей своей жизни». Данный пример также можно отнести к уточнению. 
В переводе С. Ильина вышеупомянутое придаточное тоже передается придаточным определительным предложением, но в качестве подлежащего выступает союзное слово «который», заменяющее определяемое слово «совет» из главного предложения. Словосочетание turn over in my mind переведено аналогичным словосочетанием «нейдет у меня из головы». Данный пример можно отнести к ситуативной замене (turn over – «не выходить», «нейдет»). Грамматическое время Present Perfect Continuous и фраза ever since переданы фразой «с того времени» и глаголом «нейдет», которые в сочетании друг с другом создают контекст, позволяющий читателю понять, что действие началось с какого-то момента в прошлом и продолжается до сих пор. Это трансформационная замена.
В третьем варианте перевода данное придаточное переводится, как и в переводе Алукард, придаточным определительным предложением с местоимением «я» в качестве подлежащего, однако более распространенным. Словосочетание turn over in my mind передается однородными глаголами «сохранил и возвращался к ней», а также дополнениями «в памяти» и «мысленно» (соответствуют семам, заключенным в семантике слова mind). Это интенсификация, так как формально словосочетание «навсегда сохранил» в оригинале отсутствует, оно служит усилению смысла оригинальной фразы. Грамматическое время Present Perfect передано фразой «снова и снова». Данный пример можно классифицировать как трансформационное приращение. Что касается фразы ever since, она в данном варианте перевода передается посредством фразы «на протяжении всей своей жизни», следовательно, это пример уточнения. 
Калашникова переводит словосочетание turn over in my mind фразой «западать в память». Данный пример можно отнести к трансформационной замене. По сравнению с другими вариантами переводов этот наиболее краткий, но при этом емкий. Сочетание слов ever since и грамматическое время Present Perfect Continuous передаются наречием «надолго», что можно отнести к трансформационной замене (грамматическое значение старта действия в прошлом и его продолжительности передается лексическим средством, которое одновременно является и переводом исходной единицы ever since). В целом переводы Калашниковой и Ильина, по сравнению с двумя другими, точнее соответствуют оригиналу с точки зрения семантики и меньше подверглись избыточной экспликации. Все представленные варианты перевода иллюстрируют варьирование на лексико-грамматическом уровне. 
Предложение №2.
“Whenever you feel like criticizing any one,” he told me, “just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.”
Таблица 2.2. Переводы предложения №2
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
«Если когда-нибудь тебе захочется кого-то критиковать, – сказал он, – вспомни, что далеко не все люди в мире обладают теми преимуществами, которые дарованы тебе».
«Всякий раз, как у тебя возникнет желание осудить кого-то, – сказал он, – вспоминай, что не все люди получили на этом свете блага, которые выпали на твою долю».
«Запомни, сын, – сказал он, – прежде чем судить ближнего своего, подумай о том, что не так уж и много людей на этой благословенной земле, которым еще с колыбели были предоставлены такие привилегии, как тебе».
«Если тебе вдруг захочется осудить кого-то, — сказал он, — вспомни, что не все люди на свете обладают теми преимуществами, которыми обладал ты».

Рассмотрим варианты переводов фразы feel like criticizing. В переводе С. Алукард и Е.Д. Калашниковой она передается безличным глаголом «захочется». Это примеры трансформационной замены.  С. Ильин также использует трансформационную замену: переводным эквивалентом данной фразы становится грамматическая основа предложения – «возникнет желание (осудить)», семантика устойчивой глагольной фразы feel like передается семантикой существительного «желание». Стоит упомянуть, что исходная фраза feel like является разговорной: (c пометкой spoken) to want to have something or do something [67], тогда как Ильин в переводе использует фразу, которую скорее можно отнести к книжной лексике. Н. Лавров воспользовался приемом трансформационного опущения, в его переводе эквивалент фразы feel like отсутствует, и само предложение приобретает безличную форму.
Приведенные примеры перевода можно отнести к варьированию на лексико-грамматическом уровне, так как в трех переводах (С. Алукард, Е.Д. Калашниковой и Н. Лаврова) употреблена грамматическая конструкция, которой нет аналогов в английском языке – односоставное безличное предложение. В переводе С. Ильина также меняется не только лексическая, но и грамматическая составляющая исходных единиц перевода: устойчивая глагольная фраза с подлежащим, выраженным местоимением you, передается глаголом «возникнет» с подлежащим «желание», а исходное местоимение становится дополнением «у тебя»). 
Далее рассмотрим переводы глагола criticize в форме герундия. Определение criticize: to say that you think somebody/something is bad; to say what you do not like or think is wrong about somebody/something (OLD), to express your disapproval of someone or something, or to talk about their faults (LDOCE). В CC данного слова присутствует сема выражения негативной оценки чьим-либо действиям, характеру, некоему предмету или явлению. С. Алукард в своем переводе подбирает эквивалент «критиковать». С. Ильин и Е.Д. Калашникова используют в переводе глагол «осуждать», а Н. Лавров – глагол «судить». Все четыре приведенных перевода являются трансформационной заменой, (герундий передается инфинитивом как частью составного глагольного сказуемого). Исходный смысл глагола – выражение осуждения – сохранен во всех четырех вариантах. Данный пример можно отнести к варьированию на лексическом уровне. 
Следующей иллюстрацией вариантности может служить перевод существительного с ограничительным придаточным определительным предложением (defining (adjective) relative clause) the advantages that you’ve had. Определение advantage: a thing that helps you to be better or more successful than other people (OLD), something that helps you to be more successful than others, or the state of having this (LDOCE). 
В трех переводах (за исключением Н. Лаврова) оригинальная конструкция с придаточным предложением сохраняется. Таким образом, это примеры трансформационной замены и варьирования на лексическом уровне. С. Алукард подбирает слову advantages словарный эквивалент «преимущества» и переводит глагольную конструкцию have had кратким причастием «дарованы».  С. Ильин переводит advantages как «блага», а глагольную конструкцию have had –  придаточным предложением «(которые) выпали на твою долю». Е.Д. Калашникова также передает advantages словарным эквивалентом «преимущества», а глагольную конструкцию have had аналогично переводит придаточным предложением с глаголом «обладать». Перевод Н. Лаврова также представляет собой пример трансформационной замены (advantages передается словом «привилегии», которое можно считать ещё одним словарным эквивалентом ИЕ), однако к лексическому уровню варьирования прибавляется еще и грамматический, так как исходное придаточное предложение в активном залоге (определяемое слово + подлежащее + сказуемое) трансформируется в пассивное придаточное предложение («были предоставлены») со сравнением «как тебе». 
Предложение №3.
In consequence, I’m inclined to reserve all judgments, a habit that has opened up many curious natures to me and also made me the victim of not a few veteran bores.
Таблица 2.3. Переводы предложения №3
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
В результате я стал проявлять сдержанность в суждениях. Эта привычка позволяла мне открывать в людях любопытнейшие черты характера и вызывать их расположение. В то же время именно из-за нее я не раз становился жертвой занудливых и прилипчивых субъектов.
В результате я приобрел склонность воздерживаться от любых суждений — привычка, благодаря которой мне раскрывало души немалое число интересных людей, хоть она же и обращала меня в жертву закоренелым занудам.

Вот откуда во мне эта строгость и сдержанность в суждениях – хорошая привычка, позволявшая мне не раз подбирать ключи к самым запутанным лабиринтам души натур сложных и неординарных, и одновременно мое наказание, так как трезвость в суждениях не раз делала меня жертвой зануд и откровенно надоедливых людей.
Вот откуда взялась у меня привычка к сдержанности в суждениях — привычка, которая часто служила мне ключом к самым сложным натурам и еще чаще делала меня жертвой матерых надоед.

Нередко источником вариативности при переводе с английского на русский становятся конструкции с причастием (или адъективизированным причастием (adjective)) прошедшего времени (participle 2) в связке с вспомогательным глаголом to be. Рассмотрим перевод подобной конструкции (I’m) inclined to reserve. Определение to be inclined (to do something): 1) wanting to do something; 2) tending to do something; likely to do something (OLD), 1) to be likely to do something or behave in a particular way; 2) to want to do something, but without having a strong desire (LDOCE).  В СС данного слова можно выделить семы неясно выраженного желания сделать что-либо, а также склонности проявлять ту или иную тенденцию в действиях. Второй компонент данной фразы глагол в форме инфинитива to reserve (judgements). Поскольку в переводе дополнения в форме существительного judgements отсутствует вариативность, мы не включали его в поле анализа, однако в словарях нами была обнаружена идиома reserve (your) decision/judgement on something. Определение данной идиомы: ​to not decide or make a judgement about something until a later time (OLD), (с пометкой spoken): to not give your opinion about something until a later time when you have more information (LDOCE). Общий смысл данной идиомы можно толковать как способность воздерживаться от поспешного выражения собственного мнения, обдуманный подход к высказыванию суждений о ком-либо или о чем-либо. 
В переводе С. Алукард данная конструкция выражается составным глагольным сказуемым «(я) стал проявлять», а в силу сочетательных возможностей глагола «проявлять» оригинальный глагол to reserve становится существительным «сдержанность (в суждениях)». Это трансформационная замена. С. Ильин подбирает грамматически и лексически эквивалентный вариант перевода – составное именное сказуемое с инфинитивом – «приобрел склонность воздерживаться (от любых суждений)», исходное причастие inclined заменяется существительным «склонность». Данный пример можно считать трансформационным приращением (глагол «приобрел» как добавочная единица). Н. Лавров в своем переводе идет другим путем и передает исходную конструкцию двумя однородными существительными в назывном предложении – «строгость и сдержанность (в суждениях)». При этом добавление первого однородного члена с семантической точки зрения не является обязательным, поскольку в значении исходной идиомы отсутствуют семы существительного «строгость». В данном случае можно говорить о трансформационном опущении, так как первая часть составного именного сказуемого (inclined to) опущена, а вторая часть (to reserve) трансформировалась в однородные подлежащие. В переводе Е.Д. Калашниковой используется трансформационная замена: исходная конструкция становится простым сказуемым, выраженным глаголом «взялась», с дополнением «у меня», при этом подлежащее становится составным: «привычка к сдержанности (в суждениях)». Инфинитивная часть сказуемого (to reserve) стала существительным – «сдержанность». Также в данном переводе можно заметить ритмическое приращение: слово «привычка» повторяется в двух частях предложения. Данные варианты переводов иллюстрируют варьирование на лексико-грамматическом уровне. 
Фразовые глаголы являются специфическими для английского языка единицами, они нередко являются полисемантическими и имеют множество контекстуальных вариаций переводов. Рассмотрим переводы фразового глагола open up. Определение open up (to somebody): to talk about what you feel and think; to become less shy and more willing to communicate (OLD), to stop being shy and say what you really think (LDOCE). В значении данной идиомы можно выделить семы «открытость», «откровенность» и «доверительность» (обычно в разговоре с кем-либо). 
В переводе С. Алукард фразовый глагол open up передается двумя однородными членами «открывать» (словарный эквивалент исходного глагола) и «вызывать» с существительным «доверие» (частью составного именного сказуемого), в котором находит отражение сема доверительности. Это уточнение, поскольку релевантный в данном случае лексико-семантический вариант исходного глагола имеет широкое и многокомпонентное значение, у которого в русском языке нет прямого словарного соответствия, что вынуждает переводчика эксплицировать имплицитные семы исходной единицы. С. Ильин переводит open up как «раскрыть душу». Это можно рассматривать как трансформационное приращение, так как фразовому глаголу, который следует рассматривать как одно целое, подбираются две лексические единицы в переводе. Данный вариант перевода, вероятно, можно считать наиболее близким эквивалентом ИЕ как стилистически, так и семантически. Н. Лавров, чей перевод в целом характеризуется большим, по сравнению с тремя другими переводами, количеством приращений, переводит этот фразовый глагол с помощью интенсификации: метафорическим оборотом «подбирать ключи к (самым запутанным) лабиринтам души». Е.Д. Калашникова также использует развернутый метафорический оборот «служила (мне) ключом…», который можно отнести к примерам трансформационного приращения. Данные варианты переводов следует отнести к варьированию на лексико-грамматическом уровне, так как во всех четырех переводах исходная лексическая единица – фразовый глагол – передается многокомпонентной грамматической конструкцией – составным именным сказуемым, в котором именная часть выражена существительным и присутствуют дополнения.
В качестве следующего примера проявления переводческой вариативности мы рассмотрим переводы словосочетания curious natures. Обратимся к словарным дефинициям его отдельно взятых компонентов. Определение curious: strange and unusual (OLD). В семантической структуре данного слова выделяется сема «необычность», так говорят о чем-то, выходящим за рамки привычного. Определение nature: the usual way that a person or an animal behaves that is part of their character (OLD), someone’s character (LDOCE). Здесь можно выделить сему «черта характера». Имея в виду, что перед нами словосочетание, помещенное в определенный контекст, мы можем сделать вывод о том, что речь идет о странных, представляющих некоторый интерес, чертах характера людей, которые обычно не склонны проявлять откровенность в разговоре с другими. 
В переводе С. Алукард прилагательному curious подобран эквивалент «любопытный» в превосходной степени. Вероятно, усиление значения исходного прилагательного компенсирует отсутствие в переводе количественного местоимения many. Это пример трансформационной замены. Слово nature переведено устойчивым словосочетанием «черты характера», что можно считать логическим развертыванием: существительное «характер», являющееся словарным эквивалентом исходного существительного, в данном контексте и в такой сочетаемости не может употребляться отдельно, а требует дополнения в виде существительного «черты» (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). 
С. Ильин переводит данное словосочетание как «интересные люди».  Этот пример можно отнести к ситуативной замене, поскольку данные переводы не являются словарными эквивалентами ИЕ; такое переводческое решение обусловлено контекстом (ранее в предложении переводчик употребил слово «души», за счет чего смысл слова «люди» несколько конкретизируется) (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Н. Лавров переводит curious natures словосочетанием с однородными прилагательными и инверсией: «натуры сложные и неординарные». Слово «натура» является смысловым эквивалентом данного лексико-семантического варианта слова nature (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo), перевод прилагательного curious двумя однородными прилагательными является интенсификацией, поскольку в значении исходного слова сема «сложность» (в данном случае характера) не является эксплицитной и очевидной. 
Е.Д. Калашникова использует прием приращения – интенсификацию: одной единице оригинала (curious) подбираются две единицы перевода в превосходной степени сравнения: «самые сложные». Как и в переводе Н. Лаврова, в существительное natures переводится словарным эквивалентом: «натуры». Данные варианты перевода можно отнести к варьированию на лексическом уровне. 
Далее рассмотрим словосочетание veteran bores. Определение veteran: a person who has a lot of experience in a particular area or activity (OLD), someone who has had a lot of experience of a particular activity (LDOCE). В данном лексико-семантическом варианте слова можно выделить сему «опытность», «давняя приверженность» (обычно какой-то профессии или занятию). Существительное veteran в данном случае выполняет функции прилагательного. Определение bore: a person who is very boring, usually because they talk too much (OLD), someone who is boring, especially because they talk too much about themselves or about things that do not interest you (LDOCE). В данном случае мы можем выделить семы «надоедливость», «излишняя говорливость», «эгоизм», «отсутствие интереса к собеседнику». Использование прилагательного veteran по отношению к слову bore является шутливым.
В переводе С. Алукард это словосочетание передается другим типом словосочетания (прилагательное + существительное) с двумя однородными прилагательными – «занудливые и прилипчивые субъекты». Перевод veteran как «занудливые и прилипчивые» является трансформационным приращением: существительное передается сказуемыми, которые, к слову сказать, являются синонимами, как лексическими, так и стилистическими. Перевод существительного bore как «субъект» передает исходную коннотацию насмешки, передающуюся использованием существительного veteran, и является ситуативной заменой, так как слова bore и «субъект» являются эквивалентами только в данном контексте. 
С. Ильин использует формальный и лексический эквивалент – словосочетание «закоренелые зануды». Перевод существительного veteran прилагательным «закоренелый» является трансформационной заменой. В переводе Н. Лаврова используется приращение, а именно интенсификация: bore переводится как «зануда и откровенно надоедливый человек». Калашникова переводит существительное bore его словарным эквивалентом – существительным «надоеда», а существительное veteran – с помощью трансформационной замены – прилагательного «матерый». Данные варианты перевода являются примером лексико-грамматического варьирования. От одного варианта перевода к другому (и по отношению к оригиналу) изменяется не только передача семантики лексическими средствами, но и грамматическая структура, так как существительные в русском языке не могут брать на себя функции прилагательных в словосочетаниях, аналогично словосочетаниям в английском языке.
Предложение №4.
The abnormal mind is quick to detect and attach itself to this quality when it appears in a normal person, and so it came about that in college I was unjustly accused of being a politician, because I was privy to the secret griefs of wild, unknown men.
Таблица 2.4. Переводы предложения №4
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Люди с нестандартным мышлением быстро подмечают в человеке эту особенность и привязываются к ее обладателю. Поэтому в колледже, помимо своей воли оказавшись хранителем сокровенных тайн весьма сумасбродных и зачастую непредсказуемых людей, я несправедливо прослыл «политиканом».
Обладатель не вполне нормального разума умеет быстро обнаруживать такую склонность в человеке нормальном и вцепляться в него мертвой хваткой, отчего и получилось, что в колледже меня несправедливо считали тонким интриганом, поскольку люди никому не любопытные, дичившиеся всех прочих, посвящали меня в свои горестные тайны.
Посредственный, а также болезненный ум хорошо чувствует эту сдержанность и набрасывается на нее как на свою законную добычу; еще в колледже меня незаслуженно обвиняли в интриганстве только потому, что самые нелюдимые и замкнутые люди – мои ровесники – однокашники, да и просто посторонние – избирали меня конфидентом и поверяли свои самые потаенные душевные секреты.
Нездоровый ум всегда сразу чует эту сдержанность, если она проявляется в обыкновенном, нормальном человеке, и спешит за нее уцепиться; еще в колледже меня незаслуженно обвиняли в политиканстве, потому что самые нелюдимые и замкнутые студенты поверяли мне свои тайные горести.

Обратимся к переводу еще одного фразового глагола – come about. Определение come about: ​to happen (OLD), to happen, especially in a way that is not planned (LDOCE). Выделяемые семы: «непреднамеренность», «происшествие». В переводе Алукард используется интенсификация: фразовый глагол заменяется на деепричастный оборот «оказавшись» с дополнением «помимо своей воли». Данный вариант перевода можно считать трансформационным приращением, однако вместе с тем его можно считать и интенсификацией: в СС глагола «оказаться» также можно выделить сему «непреднамеренность», но переводчица решает усилить это значение исходной единицы дополнением. 
Ильин переводит исходный фразовый глагол безличным глаголом «получилось». Переводчику удается подобрать вариант, наиболее близкий по семантике и категории лица (в оригинале глагол употребляется в безличной форме с использованием вводного подлежащего (introductory subject) it). Лавров и Калашникова используют в своем переводе компрессию: придаточное предложение and so it came about that опускается полностью. Использование этого приема становится возможным без существенной потери информации благодаря контексту (причина, по которой рассказчика обвиняют в «интриганстве» и «политиканстве» поясняется в предыдущем придаточном предложении). При этом пропуск несколько компенсируется использованием наречия «ещё», подчеркивающем давность возникновения обвинений (глагол come about в оригинале стоит в прошедшем времени). Рассмотренные примеры можно отнести к варьированию на лексико-грамматическом уровне (перевод Алукард), лексическом уровне (перевод Ильина по отношению к другим вариантам перевода) и синтаксическом уровне (переводы Лаврова и Калашниковой). 
Разберем переводы ограничительных (defining) придаточных предложений: придаточного изъяснительного (noun-dependent clause) (that I was (unjustly) accused of being a politician и придаточного причины (adverbial clause) (because) I was privy to the secret griefs of wild, unknown men, так как используемые в них слова и конструкции представляют простор для варьирования. Начнем с анализа переводов первого придаточного предложения. Значение accuse: to say that somebody has done something wrong or is guilty of something (OLD), to say that you believe someone is guilty of a crime or of doing something bad (LDOCE). В этом слове можно выделить семы «обвинение», «неодобрение», «преступление», «морально неприемлемый поступок». Значение politician: (с пометкой disapproving) a person who is good at using different situations in an organization to try to get power or advantage for himself or herself (OLD), someone who is skilled at dealing with people or using the situation within an organization to gain an advantage (LDOCE). В СС данного слова можно выделить семы «человек», «должность в какой-либо организации», «попытка добиться преимущества», «личная выгода». 
Алукард использует варьирование на синтаксическом уровне: меняет придаточные предложения местами и превращает одно из исходных придаточных в деепричастный оборот в переводе. Пассивную конструкцию I was unjustly accused of being a politician она переводит предложением в активном залоге, а для перевода причастия accused of выбирает не словарный эквивалент, а глагол «прослыть», при этом сохраняются семантическая и оценочная составляющие оригинальных языковых единиц. Это пример трансформационной замены. Ильин, Лавров и Калашникова используют страдательный (пассивный) залог. Ильин при переводе accuse использует ситуативную замену: глагол «считать» не является словарным эквивалентом исходной единицы (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo), но подходит по смыслу в данном конкретном случае исходя из контекста, а использование в переводе слова с явно негативной коннотацией – интриган – компенсирует нейтральную эмоциональную окраску слова «считать». При переводе слова politician Ильин использует интенсификацию, внося дополнительную языковую единицу – прилагательное «тонкий». Лавров переводит глагол accuse его словарным эквивалентом (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo), а при передаче словосочетания с герундием being a politician использует трансформационное опущение, переводя его существительным «интриганство». Аналогичные приемы перевода использует Калашникова: глагол accuse передается его словарным эквивалентом (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo), а для передачи словосочетания с герундием переводчица подбирает существительное «политиканство» (трансформационное опущение). Это примеры варьирования на лексико-грамматическом уровне (переводы Ильина, Лаврова и Калашниковой), а также на лексико-грамматическом и синтаксическом уровнях (перевод Алукард). 
Далее разберем варианты перевода второго придаточного предложения: (because) I was privy to the secret griefs of wild, unknown men. Определение privy (to something): allowed to know about something secret (OLD), sharing in the knowledge of facts that are secret (LDOCE). В СС данного слова выделяются следующие семы: «знания», «секретность», «посвященность в тайные знания», «обладание тайной информацией». Определение grief: 1) something that makes you feel very sad; 2) (с пометкой informal) problems and worry (OLD), 1) something that makes you feel extremely sad; 2) (с пометкой informal) trouble or problems (LDOCE).  Здесь выделяются семы «грусть», «печаль», «неприятность», «переживание». Оба вышеупомянутых значения могут быть одинаково релевантными, однако исходя из контекста, мы можем предположить, что слово grief употребляется скорее во втором (разговорном) значении. Слово wild является полисемантическим, поэтому представляет особенный интерес с точки зрения вариантности перевода. Определение wild: 1) having no discipline or control; 2) full of very strong feeling (OLD), 1) feeling or expressing strong uncontrolled emotions, especially anger, happiness, or excitement; 2) behaving in an uncontrolled, sometimes violent way (LDOCE). В его СС можно выделить следующие семы: «буйство», «несдержанность», «бесконтрольность», «сильные эмоции». 
Алукард переводит исходную конструкцию с прилагательным и вспомогательным глаголом to be privy (to) существительным «хранитель», которое является частью составного именного сказуемого («оказавшись хранителем») и тесто связано с переводом предыдущего придаточного (so it came about that). Это пример трансформационной замены. В переводе словосочетания wild, unknown men появляются добавочные единицы, усиливающие его эмотивное содержание («весьма», «зачастую»), следовательно, это пример интенсификации. Для словосочетания secret griefs Алукард подбирает вариант ситуативной замены: «сокровенные тайны». В данном случае перевод слова grief как «тайна» оправдан, поскольку сема «таинственность», «секретность» входит в СС ИЕ privy, однако стоит все же заметить, что вышеназванные семы существительного grief в переводе Алукард теряются. 
Ильин переводит исходную конструкцию с прилагательным с помощью глагола и смещает фокус внимания с рассказчика на окружающих: «(люди) <…> посвящали меня (в свои горестные тайны)». Это пример трансформационной замены. Словосочетание wild unknown people переводится с помощью интенсификации: местоимения «никто» и «все (прочие)» углубляют семантическую составляющую исходных прилагательных. Как и Алукард, при переводе словосочетания secret griefs Ильин использует ситуативную замену. Глагол «посвящать» сочетается с существительным «тайны», но не сочетается с существительным «горести» (один из словарных эквивалентов слова grief), вероятно поэтому переводчик выбирает именно такой вариант перевода. В данном случае сохраняются все семы ИЕ.
Лавров переводит исходную глагольную конструкцию однородными глаголами (одно из которых составное именное): «избирали (меня конфидентом) и поверяли». Это интенсификация, поскольку слово «конфидент» подчеркивает исходную сему «посвященность» (в нечто тайное), которая уже содержится и в глаголе «поверять». Словосочетание secret griefs также переводится с помощью интенсификации («самые потаенные»), а также ситуативной замены: «(душевные) секреты». Аналогично переводу Алукард, в данном переводе теряются семы, заключенные в структуре слова grief. При переводе словосочетания wild, unknown man Лавров использует интенсификацию, прибавляя определительное местоимение «самые». Повторение этого слова в предложении формально не является ошибкой, однако считается для переводчика дурным тоном. Вместе с тем в данном переводе можно выделить и уточнение: семантика исходного существительного «люди» максимально и даже несколько избыточно эксплицируется с помощью уточняющей конструкции «мои ровесники – однокашники, да и просто посторонние». 
В переводе Калашниковой можно выделить примеры трансформационной замены (глагольная конструкция с прилагательным и вспомогательным глаголом передается одиночным глаголом «поверять») и интенсификации (при передаче словосочетания wild unknown men: добавление местоимения «самые»). Для передачи словосочетания secret griefs переводчица подбирает эквивалентный вариант – «тайные горести». Рассмотренные варианты перевода демонстрируют варьирование на лексическо-грамматическом уровне (переводы Ильина, Лаврова и Калашниковой) и лексическо-грамматическом и синтаксическом уровнях. 
2.2. Анализ примеров из переводов романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
Классификация К.И. Ковалевой создавалась ею именно для анализа переводов с английского на русский, но мы предпримем попытку применить ее также к переводу с русского на английский. 
Предложение №1.
В час жаркого весеннего заката на Патриарших прудах появилось двое граждан.
Таблица 3.1. Переводы предложения №1
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
At the sunset hour of one warm spring day two men were to be seen at Patriarch's Ponds.

One hot spring evening, just as the sun was going down, two men appeared at Patriarch’s Ponds.
At the hour of the hot spring sunset two citizens appeared at the Patriarch’s Ponds.

Разберем переводы распространенного обстоятельства времени «в час жаркого весеннего заката». Гленни использует трансформационную замену: существительное «закат» переводится словосочетанием sunset hour, в котором существительное sunset принимает на себя функции прилагательного. В оригинале прилагательное «весенний» относится к существительному «закат», а в данном варианте перевода в качестве определения («весенний») выступает существительное spring, и относится к добавленному существительному day. Данный пример можно отнести к трансформационному приращению. Прилагательное «жаркий» переводится как warm, несмотря на то, что его словарным эквивалентом является слово hot [70]. Определение «жаркий»: 1) источающий жару, зной; 2) знойный, с сильно нагретым воздухом (Ефремова 2000). Определение warm: at a fairly high temperature in a way that is pleasant, rather than being hot or cold (OLD), slightly hot, especially in a pleasant way (LDOCE). В СС слова warm выделяется сема «легкая степень жары», «приятность», тогда как в структуре слова «жаркий» выделяется сема «высокая степень жары», «знойность». В данном случае мы можем говорить об ошибочной замене, поскольку данный вариант перевода искажает семантику исходной единицы и восприятие отрывка (в оригинале на протяжении всей главы неоднократно подчеркивается, что день был особенно жаркий).
Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор переводят данный оборот с помощью трансформационного приращения: существительное «закат» переводится как evening, а также уточняющим придаточным предложением just as the sun was going down, которое передает семантическую составляющую (заход солнца) ИЕ «закат». Прилагательное «жаркий» переводится словарным эквивалентом hot, прилагательное «весенний» также получает в переводе словарный эквивалент spring [70]. 
Л. Волохонская и Р. Пивер переводят выше обозначенное обстоятельство времени как the hour of the hot spring sunset. Любопытно заметить, что порядок слов в переводе в данном случае абсолютно соответствует оригинальному, что является редкостью. Перевод отдельных единиц исходного словосочетания также характеризуется следованием их словарным эквивалентам: существительное «закат» переводится как sunset, прилагательные «жаркий» и «весенний» –  как hot и spring соответственно. Классификация К.И. Ковалевой в данном случае неприменима, поскольку этот вариант перевода характеризуется максимальной эквивалентностью на уровне семантики. Варианты переводов Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор, а также М. Гленни можно классифицировать как пример варьирования на грамматическом уровне (исходное словосочетание переводится придаточным предложением, в качестве определения выступает не прилагательное, а существительное). Варьирование на лексико-грамматическом уровне наблюдается при сравнении варианта перевода Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор с оригиналом и с двумя другими вариантами перевода (не считая ошибочной замены в переводе М. Гленни).
Далее рассмотрим перевод глагола «появиться». М. Гленни переводит его глаголом to be, который выступает в качестве модального: (two men) are to be seen. В данном случае он выражает неизбежность того, что произойдет. Это трансформационная замена. Как Д. Л. Бургин с К. Т. О'Коннор, так и Л. Волохонская с Р. Пивером переводят данный глагол его словарным эквивалентом – глаголом appear. Его определение: to start to be seen; (OLD) to start to be seen, to arrive, or to exist in a place, especially suddenly (LDOCE). Определение глагола «появиться»: показываться, становиться заметным, видным (Ефремова 2000). Одинаковые семы «возникновение» можно выделить в СС как исходного глагола, так и варианта его перевода. В данном случае мы можем наблюдать проявления вариантности перевода (варьирование на лексико-грамматическом уровне) лишь в одном случаев из трех потенциально возможных – в переводе М. Гленни при сравнении его с другими переводами ИЕ. 
В советское время общепринятым обращением стали слова «гражданин» и «гражданка», у которых в этом значении нет эквивалентов в английском. Данный лексико-семантический вариант слова «гражданин» можно рассматривать как реалию советской эпохи. В лингвокультурологическом поле современной России он фактически является устаревшим, хотя его еще можно встретить в толковых словарях: 1) взрослый человек, мужчина; 2) употребляется как официальное обращение к мужчине (Ефремова 2000). Анализ вариантов передачи подобных языковых единиц представляет особенный интерес в рамках данного исследования и в совокупности с другими примерами поможет ответить на вопросы о причинах возникновения вариантности. 
М. Гленни и Д. Л. Бургин с К. Т. О'Коннор переводят его как man, семы «мужской пол» и «взрослый человек» присутствуют в структуре как единицы перевода, так и исходной единицы. Определение существительного man: an adult male human (OLD), (LDOCE). Это примеры ситуативной замены: существительные man и «гражданин» не являются словарными эквивалентами, кроме того данный вариант перевода не передает реалию как таковую, однако это не искажает общего смысла исходного предложения в контексте всей главы  Л. Волохонская и Р. Пивер переводят существительное «гражданин» существительным citizen, вероятно, с целью подчеркнуть временные, культурные и географические рамки повествования, дать читателям понять, что речь идет о понятии, специфическом для исходной культуры. Однако несмотря на формальную эквивалентность, СС данных слов не совпадает, у слова citizen отсутствует имевшееся в советское время значение обращения: 1) a person who has the legal right to belong to a particular country; 2) a person who lives in a particular place; [69], 1) someone who lives in a particular town, country, or state; 2) someone who legally belongs to a particular country and has rights and responsibilities there, whether they are living there or not [67]. Поскольку передача реалий в переводе без потерь практически невозможна, данный вариант также следует отнести к ситуативной замене. Рассмотренные примеры относятся к варьированию на лексическом уровне. 
Предложение №2
Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза. 
Таблица 3.2. Переводы предложения №2
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
Then occurred the second oddness, which affected Berlioz alone.
Here the second strange thing happened, which affected Berlioz alone.
Here the second oddity occurred, touching Berlioz alone.

Обратим внимание на варианты перевода грамматической основы анализируемого предложения - «приключилась странность». Определение прилагательного «странный», от которого образовано исходное существительное: «необычный, вызывающий недоумение» (Ефремова 2000). Определение глагола «приключаться»: (с пометкой разг.) происходить, случаться (о чем-либо неожиданном или неприятном) (Ефремова 2000).
Гленни переводит его c помощью ситуативной замены: глагол occur относится к книжной лексике ((с пометкой formal) to happen (OLD), (LDOCE)), тогда как исходный глагол относится к разговорной лексике. Это меняет коннотативное значение единицы в переводе, но не затрагивает её денотативное значение. Существительное «странность» Гленни передает словарным эквивалентом – существительным oddness (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Определение прилагательного odd, от которого оно образовано: strange or unusual (OLD), different from what is normal or expected, especially in a way that you disapprove of or cannot understand (LDOCE).  СС данного варианта перевода и исходной единицы совпадают. 
Бургин и О'Коннор для перевода исходного глагола используют его словарный эквивалент – глагол happen: to take place, especially without being planned (OLD), when something happens, there is an event, especially one that is not planned (LDOCE). Для перевода исходного существительного они используют трансформационное приращение: к прилагательному strange, передающему семы существительного «странность», добавляется многозначное существительное thing, которое одним из своих лексико-семантических вариантов передает часть сем исходного существительного: «происшествие», «случай». 
Волохонская и Пивер для перевода используют словарные эквиваленты исходных единиц: для глагола «приключаться» – глагол occur, а для существительного «странность» – существительное oddity (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Вариант перевода глагола «приключаться» как happen (Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор) при сопоставлении с двумя другими демонстрируют варьирование на лексическом уровне. Переводы существительного «странность», выбранные Гленни и Волохонской и Пивером, при сопоставлении друг с другом относятся к варьированию на лексическом и морфемном уровне (слова с одной и той же корневой частью (stem), но разными суффиксами (suffix)). Вариант перевода существительного «странность», выбранный Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор, при сопоставлении с двумя другими вариантами перевода демонстрирует варьирование на лексико-грамматическом уровне. Стоит также заметить, что в исходном предложении инверсионный порядок слов, который для русского языка в целом привычен, но не свойственен английскому. Гленни сохраняет исходный порядок слов, ставя сказуемое occur на несвойственное ему место перед подлежащим, а другие переводчики используют привычный для английского языка порядок расстановки подлежащего и сказуемого, но компенсируют синтаксическую инверсию использованием наречия места (adverb of place) here в начале предложения, в результате чего синтаксически более значимой частью предложения становится подлежащее, как и в исходном предложении. Это иллюстрирует варьирование на синтаксическом уровне. 
Далее рассмотрим варианты перевода причастия «касающийся». Определение релевантного в данном случае лексико-семантического варианта глагола «касаться»: «иметь отношение к кому-либо или к чему-либо, быть связанным с кем-либо или с чем-либо» (Ефремова 2000). Выделяемые семы: «отношение», «влияние». 
Гленни, а также Бургин и О'Коннор используют трансформационное приращение: действительное причастие настоящего времени переводится глаголом affect в прошедшем времени. Исходный причастный оборот становится в их переводе распространительным определительным предложением (non-defining relative clause) с относительным местоимением (relative pronoun) which, которое относительно оригинала является добавочной единицей.  Определение affect: 1) to produce a change in somebody/something; 2) to make somebody feel very sad, sorry, etc. about somebody/something (OLD), 1) to do something that produces an effect or change in something or in someone’s situation; 2) to make someone feel strong emotions (LDOCE). Выделяемые семы: «изменение», «влияние», «сильные негативные эмоции». Выбранный переводчиками вариант передает семантику исходной единицы, но также содержит дополнительные семы, которые отсутствуют у причастия «касающийся» (и глагола «касаться»). Однако учитывая содержание нескольких следующих предложений, мы можем сделать вывод о том, что такой вариант перевода отвечает требованиям адекватности. 
Волохонская и Пивер переводят исходное причастие словарным и грамматическим эквивалентом – причастием настоящего времени (present participle) touching. Определение touch: 1) to make somebody feel upset or emotional; 2) (с пометкой old-fashioned or formal) to affect somebody/something. (OLD), to have an effect on someone or something, especially by changing or influencing them (LDOCE).  Данные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом и лексико-грамматическом (вариант перевода Волохонской и Пивера) уровнях.
Предложение №3
«…сердце шалит... я переутомился. Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск...»
Таблица 3.3. Переводы предложения №3
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
“…Heart playing tricks… I'm overstrained ... I think it's time to chuck everything up and go and take the waters at Kislovodsk…”
“… my heart’s playing tricks on me … I’m overtired. Maybe it’s time to throw everything to the devil and go off to Kislovodsk …”
“…My heart’s acting up… I’m overworked… Maybe it’s time to send it all to the devil and go to Kislovodsk…”

Рассмотрим варианты перевода метафоры «сердце шалит». Этой фразой Берлиоз описывает свои ощущения, имея в виду сбой сердечного ритма. Гленни использует трансформационное приращение: грамматическую основу (существительное и глагол) он переводит существительным heart с причастием настоящего времени, которое является частью устойчивой фразы playing tricks. Словосочетание to play tricks является словарным эквивалентом глагола «шалить» (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo) и подходит в данном случае в роли метафоры. Определение словосочетания to play a trick/tricks (on somebody): to trick somebody for fun (OLD), to do something to someone as a joke or trick (LDOCE). Определение существительного trick: something that confuses you so that you see, understand, remember, etc. things in the wrong way (OLD), something that makes things appear to be different from the way they really are (LDOCE). 
В переводе Бургин и О'Коннор глагол «шалить» получает аналогичный словарный эквивалент – словосочетание to play tricks во времени Present Progressive (Continuous). Также появляются добавочные единицы, связанные с разницей грамматического строя английского языка: притяжательное местоимение (possessive adjective) my (которое в обратном переводе подверглось бы компрессии) и личное местоимение с предлогом on me (уточнение, необходимое в связи с особенностями употребления данного словосочетания). Нам представляется возможным выделить в данном случае новый тип приращения – грамматический, при котором трансформация как таковая отсутствует (части речи в оригинале и переводе не меняются), но есть добавочные единицы (обычно немногочисленные), употребление которых вызвано разницей грамматического строя английского и русского языков. В переводе с английского на русский язык эти различия обычно подвергаются компрессии или трансформируются. 
Волохонская и Пивер переводят глагол «шалить» фразовым глаголом act up: (с пометкой informal) to not work as it should (OLD), if a machine or part of your body acts up, it does not work properly (LDOCE). Семантические структуры исходного глагола и данного варианта его перевода разделяют сему «отказ вести себя/функционировать должным образом», кроме того у них есть общее коннотативное значение: глагол «шалить», как и глагол act up, принадлежит к разговорной лексике (определение «шалить»: «плохо работать, действовать (обычно о каком-либо механизме, каком-либо человеческом органе») (Ефремова 2000). Эти глаголы можно считать семантически эквивалентными. В данном примере также используется приращение, которое можно охарактеризовать как грамматическое: добавление притяжательного местоимения my.  Данные варианты иллюстрируют варьирование на лексико-грамматическом уровне. 
Далее обратим внимание на варианты переводов возвратного глагола «переутомиться» в прошедшем времени. Во всех трех вариантах перевода используется трансформационная замена: адъективизированное причастие прошедшего времени (participle II) в связке с вспомогательным глаголом to be в настоящем времени. Так как в английском языке нет аналогичных русскому возвратных глаголов, грамматическое значение возвратности передается с помощью возвратного местоимения myself. Причастия прошедшего времени (participle II) переходных глаголов в английском языке имеют значение пассивности обозначаемого ими действия, но не имеют грамматического значения возвратности (Каушанская 2006: 158). Приставка over- имеет семантическое значение избыточности воздействия. 
Гленни использует причастие от глагола strain: to make an effort to do something, using all your mental or physical strength (OLD), to try very hard to do something using all your strength or ability (LDOCE). Определение глагола overstrain из Merriam Webster Dictionary: to strain (someone or something) beyond a maximum tolerable limit (Merriam Webster Dictionary). Выделяемые семы: «напряжение моральное или физическое», «крайняя степень». Они передают семантику глагола «переутомиться», однако в семантической структуре глагола strain (и причастия overstrained) есть и дополнительные семы – «старание», «попытка» – которые отсутствуют в исходном глаголе. 
Бургин и О'Коннор используют причастие overtired: extremely tired, so that you are easily annoyed (OLD), very tired, so that you cannot think or do things normally and become annoyed easily (LDOCE). В данном причастии выделяются, помимо уже упомянутых в предыдущем примере, добавочные семы «снижение работоспособности», «раздражительность», которых нет в семантической структуре исходной единицы. 
Волохонская и Пивер используют причастие overworked: made to work too hard or too much (OLD), made to work too hard (LDOCE). Выделяемые семы: «избыток труда», «принуждение». В семантической структуре исходной единицы отсутствует сема «принуждение». Вероятно, все варианты перевода исходного глагола «переутомиться» были бы семантически и грамматически точнее, если бы переводчики использовали возвратное местоимение myself. Данные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом уровне. 
Рассмотрим перевод фразеологизма «(бросить всё) к черту». Наречие «к черту» означает «долой», «прочь» (Большой словарь Михельсона). Гленни использует фразовый глагол chuck up: to vomit food from your stomach out of your mouth (Macmillan Dictionary). Это ошибочная замена. Стоит отметить, что глагол chunk без наречия up имеет значение «бросить что-то», «прекратить чем-то заниматься»: to give up or stop doing something (OLD); 1) to throw something in a careless or relaxed way, 2) to leave your job (LDOCE). 
Бургин и О’Коннор используют фразу throw everything to the devil. Она отсутствует в монолингвальных словарях, а также в BNC и COCA (English corpora); это позволяет сделать вывод о том, что фраза не является нормативной частью лексического состава английского языка, не встречается в аутентичных текстах и носителями языка не употребляется. Следовательно, перед нами конструкт переводчиков. Отметим также, что фразы с подобным значением, включающие слово devil, являются устаревшими. К примеру, значение фразы go to the devil: (с пометками old-fashioned, informal) used, in an unfriendly way, to tell somebody to go away. 
Волохонская и Пивер используют похожую фразу: send it all to the devil. Использование данных из BNC и COCA, аналогично предыдущему примеру, указывает на отсутствие данной фразы в лексическом составе английского языка (English corpora). В подобном значении чаще употребляются фразы со словом hell. К примеру, определение фразы to hell with somebody/something: (с пометкой informal) used to express anger or dislike and to say that you no longer care about somebody/something and will take no notice of them. Вероятно, более привычным для англоязычного читателя был бы перевод с помощью глагола let и существительного hell: let (everything, it all) go to hell (18 результатов в COCA) English corpora. Можно предположить, что фразы throw everything to the devil и send it all to the devil используются в данном случае в рамках стратегии форенизации, чтобы подчеркнуть принадлежность героев произведения к другой культуре, хотя данный отрывок и не является характерным с точки зрения отражения реалий советского времени. С некоторыми оговорками данные примеры можно отнести к ситуативной замене. Примеры переводов Бургин и О’Коннор и Волохонской и Пивера иллюстрируют варьирование на лексическом уровне.
Предложение №4
Более всего на свете прокуратор ненавидел запах розового масла, и все теперь предвещало нехороший день, так как запах этот начал преследовать прокуратора с рассвета.
Таблица 3.4. Переводы предложения №4
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
More than anything else in the world the Procurator hated the smell of attar of roses. The omens for the day were bad, as this scent had been haunting him since dawn.
More than anything in the world the procurator loathed the smell of rose oil, and everything now pointed to a bad day, since that smell had been pursuing him since dawn.
More than anything in the world the procurator hated the smell of rose oil, and now everything foreboded a bad day, because this smell had been pursuing the procurator since dawn.

В ходе анализа переводов «Мастера и Маргариты» нами было замечено, что нередко вариантность проявляется лишь в двух переводах из трех и только на лексическом уровне. В данном предложении таких примеров несколько. Начнем с перевода глагола «ненавидеть». Во всех вариантах перевода используются словарные эквиваленты исходной единицы (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Гленни и Волохонская и Пивер используют глагол hate, а Бургин и О'Коннор выбирают глагол loathe. Данные глаголы являются синонимами и семантически практически совпадают: to dislike somebody/something very much (OLD), (LDOCE), с той лишь разницей, что глагол hate является гораздо более частотным (BNC: 2910 результатов для hate и 167 – для loathe; COCA: 84161 результат для hate и 1517 – для loathe) и употребляется во множестве устойчивых фраз (English corpora). Еще один пример такого варьирования – существительное «запах». Гленни использует словарный эквивалент – существительное smell – в первом предложении и еще один словарный эквивалент – существительное scent – в другом (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Использование существительного scent является заменой с целью ликвидации повтора (хотя он есть и в оригинале). В классификации К.И. Ковалевой ликвидация повтора рассматривается только в контексте опущений. В двух других вариантах перевода используется существительное smell. 
Переводы составного глагольного сказуемого «начал преследовать» также представляют два варианты из трех потенциально возможных. Рассмотрим глагол, выражающий основное лексическое значение: «преследовать»: постоянно сопутствовать кому-либо, чему-либо, сопровождать кого-либо, что-либо, постоянно присутствовать в сознании, не давая покоя или причиняя мучения. Выделяемые семы: «преследование», «нечто неприятное», «моральное страдание». 
Все переводчики используют глаголы во времени Past Perfect Progressive: Гленни – глагол haunt, остальные – глагол pursue.  Определение haunt: 1) if something unpleasant haunts you, it keeps coming to your mind so that you cannot forget it; 2) to continue to cause problems for somebody for a long time (OLD), 1) to make someone worry or make them sad; 2) to cause problems for someone over a long period of time (LDOCE). Выделяемые семы: «преследование», «грусть», «неприятность». Входящие в его СС семы отражают семы ИЕ. Определение pursue: to follow or go after somebody/something, especially in order to catch them (OLD), to chase or follow someone or something, in order to catch them, attack them etc. (LDOCE). Выделяемые семы: «преследование», «желание поймать и/или навредить». Вторая сема не входит в СС ИЕ, но это не искажает передачу семантики глагола «преследовать».  Так как глагол to have (had been) в данном случае является вспомогательным и обе его составные части неразрывно связаны, мы не будем считать их отдельными добавочными единицами. Следовательно, это пример трансформационного опущения: семантика исходного глагола «начать» (который в переводе опускается) в сочетании с обстоятельством времени «с рассвета», то есть отдаленность начала действия, передается с помощью грамматического средства – времени Past Perfect Progressive. Данные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом уровне. 
Обратим внимание на переводы сложносочиненного предложения «и все теперь предвещало нехороший день». Оно связано с другим сложносочиненным предложением и является главным по отношению к следующему за ним сложноподчиненному предложению. Определение глагола «предвещать»: 1) «предсказывать будущее, пророчить»; 2) «служить приметой, признаком наступления чего-либо» (Ефремова 2000). Выделяемые семы: «будущее», «знак», «предсказание». 
Гленни трансформирует исходное сложное предложение, разбивая его на два отдельных предложения: простое и сложноподчиненное (complex sentence). Данный вариант перевода характеризуется тем, что один переводческий прием накладывается на другой и провести между ними границы оказывается сложнее, нежели в других случаях. Определительное местоимение «все» и наречие «теперь» в переводе опущены (компрессия). Глагол «предвещать» переводится с помощью трансформационного приращения и становится одной из грамматических основ сложносочиненного предложения (существительным и глаголом): the omens were. Определение omen: ​a sign of what is going to happen in the future (OLD), (LDOCE). В семантической структуре данного слова можно выделить аналогичные исходному глаголу семы. Существительное «день» переводится с помощью ранее выделенного нами грамматического приращения: использование предлога for с эквивалентом исходной единицы – существительным day – продиктовано трансформационным переводом глагола «предвещать». Прилагательное «нехороший» переводится с помощью словарного эквивалента – прилагательного bad, которое тесно связано с грамматической основой omens were.  
Бургин и О'Коннор стараются максимально сохранить исходный порядок слов и лексический состав, используя словарные эквиваленты: все – everything, теперь – now, плохой – bad, день – day.  Глагол «предвещать» переводится с помощью грамматического приращения: добавление предлога to обусловлено разными моделями управления у исходного глагола и выбранного переводчиками глагола point: to lead to or suggest a particular development or logical argument (OLD), (to/towards) to suggest that something is true (LDOCE). Выделяемые семы: «направление», «указание», «свидетельство». Семы данного глагола отличаются от сем ИЕ. В СС глагола point превалируют значения, связанные с рассуждениями, доводами рассудка, тогда как в семантической структуре глагола «предвещать» - значения, связанные с ощущениями, внутренним чутьем, чувствами. Это несколько искажает восприятие исходного предложения в переводе, однако не настолько, чтобы данный пример можно было считать ошибочной заменой. Скорее, перед нами ситуативная замена, допустимая в рамках данного контекста. 
Волохонская и Пивер также стремятся максимально сохранить исходный порядок слов и использовать в переводе словарные эквиваленты, в том числе для глагола «предвещать» (forebode) (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). Определение данного глагола: (с пометкой archaic) (of a situation or occurrence) act as an advance warning of (something bad) (OLD); to warn of or indicate (an event, result, etc) in advance (Collins English Dictionary); to indicate beforehand; portend; foretell; predict (esp. something bad or harmful) (Collins English Dictionary). Выделяемые семы: «знак», «предсказание», «опасность», «беда». Семантическая структура данного глагола отражает семантику исходного глагола, хотя коннотация у них все же разная (OLD относит глагол forebode к устаревшей лексике, кроме того он является менее частотным, чем глагол «предвещать» в русском языке: 8 результатов поиска для forebode в COCA, примеры употребления в BNC отсутствуют, 2342 примера употребления «предвещать» в Национальном корпусе русского языка (English corpora, Национальном корпусе русского языка). Перевод Гленни при сопоставлении с двумя другими иллюстрирует варьирование на синтаксическом уровне, кроме того все три варианта перевода относятся к варьированию на лексическом уровне.
Предложение №5
«…В Ершалаиме все шепчут про меня, что я свирепое чудовище, и это совершенно верно, – и так же монотонно прибавил: – Кентуриона Крысобоя ко мне».
Таблица 3.5. Переводы предложения №5
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
The rumour about me in Jerusalem is that I am a raving monster and that is absolutely correct,' and he added in the same monotone : 'Send centurion Muribellum to me.'
Word has it in Yershalaim that I am a savage monster, and that is absolutely true.” In the same monotone, he added, “Bring centurion Ratkiller to me.”
It is whispered about me in Yershalaim that I am a fierce monster, and that is perfectly correct.’ And he added in the same monotone: ‘Bring the centurion Ratslayer.’
Рассмотрим варианты перевода главного предложения (части сложноподчиненного): «в Ершалаиме все шепчут про меня». Ершалаим – это транскрипция названия города Иерусалим с древнееврейского. М.А. Булгаков неслучайно использует именно этот вариант названия, а не привычный. Писатель изображает евангельские события, но не канонически, а в индивидуальной авторской трактовке. Имя одного из центральных персонажей романа – Иешуа Га-Ноцри, прототипом которого является Иисус Христос, также передается посредством еврейского варианта произношения, а не привычного греческого. Таким образом, вариант перевода, выбранный Гленни – Jerusalem – следует считать ошибочной заменой, так как приравнивать созданный М.А. Булгаковым образ и Иерусалим как реально существующий город или место, описанное в Евангелии – значит исказить авторскую задумку. Бургин и О’Коннор, а также Волохонская и Пивер прибегают в данном случае к приему транскрипции. Данные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом уровне.
Далее рассмотрим перевод грамматической основы с дополнением. Во всех вариантах используется трансформационная замена. В переводе Гленни местоимение «все» и глагол «шептать» заменяются существительным rumour (в британском варианте написания) и глаголом-связкой (linking verb) to be. Определение существительного rumour: a piece of information, or a story, that people talk about, but that may not be true (OLD), information or a story that is passed from one person to another and which may or may not be true (LDOCE). Выделяемые семы: «сведения», «разговор», «возможная недостоверность». СС исходного глагола «шептать» также включает аналогичные семы (за исключением сомнения в достоверности чего-либо), но в данном контексте используется именно в таком значении: население Иерусалима мало что знает о Понтии Пилате, но до людей доходят слухи о его жестокости.  
Бургин и О’Коннор используют устойчивое выражение word has it: местоимение «все» заменяется на существительное word, а глагол «шептать» на глагол have. Один из лексико-семантических вариантов слова word подходит в данном случае по контексту: a piece of information or news (OLD), (LDOCE). Добавление местоимения it можно считать грамматическим приращением, так как этого требует структура используемого в переводе устойчивого выражения. Рассмотренные фразы (перевод Гленни и перевод Бургин и О’Коннор) являются синонимами: rumour has it/the word is (that)/word has it (that): people are saying that (OLD), (LDOCE). Дополнение «про меня» опускается в связи с трансформацией при переводе грамматической основы (трансформационное опущение). 
В переводе Волохонской и Пивера местоимение «все» заменяется на местоимение it, а глагол «шептать» – на глагол whisper в пассивном залоге. Исходное предложение с действующим лицом (третье лицо, множественное число – местоимение все) трансформируется в безличное предложение (impersonal sentence), в котором нет как такого действующего лица, а глагол be играет роль связки и является частью конструкции в пассивном залоге. Определение глагола whisper: to say or suggest something about somebody/something in a private or secret way (Collins English Dictionary). Данный глагол является словарным эквивалентом ИЕ и точно передает её семантику в данном контексте. Данные примеры демонстрируют варьирование на лексическом, а также на лексико-грамматическом (перевод Волохонской и Пивера при сравнении с двумя другими) уровнях.
Переводы прилагательного «свирепый» иллюстрируют проявление вариантности на уровне лексики. Гленни использует ситуативную замену – прилагательное raving: used to emphasize a particular state or quality (OLD), (с пометкой especially British English) used to emphasize that someone or something has a lot of a particular quality (LDOCE). Оно не является словарным эквивалентом исходного прилагательного и имеет другое денотативное значение, но в данном случае усиливает коннотативное значение существительного monster. Бургин и О’Коннор, а также Волохонская и Пивер используют словарные эквиваленты исходного прилагательного – savage и fierce соответственно (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). 
Обратим внимание на передачу имени одного из героев – Марка Крысобоя. Бургин и О’Коннор и Волохонская и Пивер используют прием калькирования, переводя Крысобой как Ratkiller и Ratslayer соответственно. Гленни также использует словообразовательную кальку, но переводит при этом не на английский, а на латынь: Muribellum (с латинского mūris – мыши, bellum – война, борьба (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo)). Все переводчики использовали аналогичный автору способ словообразования: путем сложения двух основ (compounding). Это примеры варьирования на лексическом уровне.
Предложение №6
Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота, самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте, в том, кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги мастера.
Таблица 3.6. Переводы предложения №6
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
It would have been hard now to recognise Koroviev-Faggot, self-styled interpreter to the mysterious professor who needed none, in the figure who now rode immediately alongside Woland at Margarita's right hand.
Korovyov-Fagot, the self-titled interpreter for the mysterious consultant who never required any interpretation, was hardly recognizable now in the figure who was flying beside Woland, to the right of the Master’s beloved.
Hardly recognizable as Koroviev-Fagott, the self-appointed interpreter to the mysterious consultant who needed no interpreting, was he who now flew just beside Woland, to the right of the master’s friend.

Рассмотрим переводы главного предложения (части сложноподчиненного) с глаголом в условном наклонении: «вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота…». Во всех трех вариантах используется трансформационная замена и слова с морфемой recogniz-/recognis- (варьирование на лексическом уровне отсутствует). Определение глагола recognize (recognise): to know who someone is or what something is, because you have seen, heard, experienced, or learned about them in the past (OLD), (LDOCE). Определение прилагательного recognizable: easy to know or identify (Collins English Dictionary).  Глагол recognize является словарным эквивалентом исходного глагола узнать и точно передает его семантику (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo). 
В переводе Гленни исходное неопределенно-личное предложение становится безличным с вводным подлежащим (introductory subject) it и значимым подлежащим (notional subject), выраженным инфинитивом to recognise (британский вариант написания слова). Грамматическое значение условного наклонения передается конструкцией в условном наклонении третьего типа (third conditional), выражающей нереальность события в прошлом. Добавление служебных единиц would have been можно выделить как грамматическое приращение, вызванное разницей в построении сослагательного наклонения в русском и английском. В переводе Бургин и О’Коннор исходный глагол заменяется прилагательным recognizable, которое в сочетании с наречием hardly также выражает грамматическое значение условности исходного предложения. Волохонская и Пивер используют описательный оборот (attributive phrase), похожий по синтаксическому положению и выполняемым функциям на причастный оборот (participle clause).  В данном варианте перевода также используется опущение, а именно компрессия (наречия «теперь»). Данные примеры иллюстрируют варьирование на синтаксическом, грамматическом и морфемном уровнях. Также вариант Гленни при сопоставлении с двумя другими является примером графемно-морфемного варьирования (британский и американский варианты написания морфемы recognis-/recozniz-). 
Рассмотрим варианты передачи имени одного из персонажей из свиты Воланда – Коровьева-Фагота. Бургин и О’Коннор используют прием транскрипции - Korovyov-Fagot. Волохонская и Пивер передают первую часть имени с помощью транскрипции, а вторую часть – с помощью ситуативной замены: Fagott. Данное слово не входит в лексический состав английского языка, это авторский неологизм, вероятно, призванный приблизить имя персонажа в переводе к тем коннотациям, которыми оно обладает в оригинале (музыкальный инструмент – фагот). Кроме того, такое написание имени препятствует его ассоциации со словом faggot (реже также fagot), относящемуся к грубой разговорной лексике (OLD), (LDOCE), которое в своем переводе использует Гленни. Первую часть имени он также переводит транскрипцией, а перевод второй части как faggot следует считать ошибочной (музыкальный инструмент фагот – bassoon (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo), faggot – (с пометками American English taboo informal) a very offensive word for a homosexual man (LDOCE)). При этом стоит отметить, что определенную трудность при переводе представляет передача мягкого звука, передаваемого на письме сочетанием «вь» (-vyo-, -vi-). Данные примеры относятся к варьированию на лексическом и фонетическом уровне.
Варианты перевода окказионального прилагательного «самозванный» представляют собой варьирование на лексическом уровне. СС данного слова связана с СС существительного «самозванец» (тот, кто выдает себя за другого человека, незаконно присваивая чужое имя, звание (Ефремова 2000)). Гленни использует прилагательное self-styled: having given yourself a title or position without having a right to it – used to show disapproval (OLD). Данный вариант можно считать эквивалентом исходного прилагательного. Бургин и О’Коннор используют прилагательное self-titled, семантика которого значительно расходится с семантикой исходной единицы: having a title that is the same as the performer's or writer's name (LDOCE), (English corpora). Данный вариант следует отнести к ошибочной замене. Волохонская и Пивер используют прилагательное self-appointed, семантика которого вполне отражает семантику неологизма М.А. Булгакова: (с пометкой usually disapproving) giving yourself a particular title, job, etc., especially without the agreement of other people (OLD), giving yourself a responsibility, job, position etc without the agreement of other people, especially those you claim to represent – used to show disapproval (LDOCE). 
Варианты перевода причастного оборота «самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте» представляют примеры трансформаций, довольно типичных для перевода с русского на английский, вызванных разницей в правилах сочетаемости прилагательных и причастий друг с другом в русском и английском языках. Гленни использует трансформационное опущение: исходный причастный оборот становится ограничительным придаточным определительным (defining relative (adjective, attributive) clause) с относительным местоимением (relative pronoun) who, а исходное дополнение «ни в каких переводах» заменяется неопределенным местоимением (indefinite pronoun) none. Существительное «консультант» он переводит существительным professor, это пример ситуативной замены, так как в первой главе романа упоминается визитная карточка Воланда, на которой напечатано «иностранными буквами слово «профессор». Бургин и О’Коннор, а также Волохонская и Пивер используют трансформационную замену: причастный оборот, аналогично переводу Гленни, становится ограничительным придаточным определительным (defining relative (adjective, attributive) clause) с относительным местоимением (relative pronoun) who. Данные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом уровне, а перевод Гленни при сопоставлении с двумя другими также иллюстрирует варьирование на грамматическом уровне.
Рассмотрим также варианты перевода существительного «подруга (мастера)». Помимо первого, более распространенного лексико-семантического варианта («девочка, девушка или женщина, находящаяся в дружбе с кем-либо»), у него имеется также другой лексико-семантический вариант, который подходит в данном случае по контексту: «близкая, любимая женщина, невеста, жена» (Ефремова 2000). 
Гленни переводит данное слово с помощью ситуативной замены: именем героини Маргариты, которое и заменяет в оригинале существительное «подруга». Бургин и О’Коннор используют трансформационную замену – субстантивированное существительное beloved: (с пометками old use or literary) a person who is loved very much by somebody (LDOCE). СС ИЕ включает дополнительные семы («невеста», «жена»), которых нет в СС существительного beloved, но они не являются в данном контексте релевантными, следовательно, данный вариант перевода можно считать эквивалентным (любимая – beloved (The Universal Dictionary ABBYY Lingvo)). Волохонская и Пивер используют существительное friend, в семантической структуре которого нет подходящего в данном контексте лексико-семантического варианта. Данное существительное употребляется только в значении «друг, товарищ», но не употребляется в значении «любимая»: a person you know well and like, and who is not usually a member of your family (OLD, LDOCE, English corpora). Наличие существительного в притяжательной форме master’s позволяет понять, что речь идет именно о возлюбленной, а не о подруге. Следовательно, данный вариант перевода можно отнести к ситуативной замене. Рассмотренные примеры иллюстрируют варьирование на лексическом уровне.
2.3. Количественные данные встречаемости переводческих несовпадений и типов варьирования
Таблица 4.1. Количественные данные анализа примеров из романа The Great Gatsby и его переводов

The Great Gatsby
Перевод С. Алукард (М.Ю. Павлова)
Перевод С.Б. Ильина
Перевод Н.Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Объем проанализированных отрывков в словах
481
450
427
621
440
Объем проанализированных отрывков в знаках
2247
2628
2435
3553
2345

Тип несовпадения
Перевод С. Алукард (М.Ю. Павлова)
Перевод С.Б. Ильина
Перевод Н.Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Приращенияк-во%к-во%к-во%к-во%уточнение5133826структурное развертывание261313логическое развертывание252513интенсификация41126123126трансформационное514413616413вынужденный повторритмическое 1313цитатыошибочноеОпущения

компрессия131313ликвидация повторатрансформационное3827410,526ошибочноеЗамены

трансформационная1130929410,51446ситуативная6161239410,5310ошибочнаяВсего37313831
Тип варьирования
Перевод С. Алукард (М.Ю. Павлова)
Перевод С.Б. Ильина
Перевод Н.Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Лексический
8
10
6
7
Лексико-грамматический
19
17
19
19
Грамматический
1
1
1
1
Синтаксический
3
2
4
1
Фонетический




Графемно-морфемный




Морфемный
1
1
1
1

Таблица 4.2. Количественные данные анализа примеров из романа «Мастер и Маргарита» и его переводов

Мастер и Маргарита
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор 
Перевод 
Л. Г. Волохонской и Р. Пивера
Объем проанализированных отрывков в словах
453
609
596
583
Объем проанализированных отрывков в знаках
2570
2900
2939
2822

Тип несовпадения
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор
Перевод 
Л. Г. Волохонской и Р. Пивера
Приращенияк-во%к-во%к-во%уточнениеструктурное развертывание13логическое развертываниеинтенсификациятрансформационное720528320вынужденный повторритмическое цитатыошибочноеОпущения

компрессия2621117ликвидация повторатрансформационное1321117ошибочноеЗамены

трансформационная926422426ситуативная824422640ошибочная61816Всего341815
Тип варьирования
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор
Перевод 
Л. Г. Волохонской и Р. Пивера
Лексический
23
24
23
Лексико-грамматический
9
9
9
Грамматический
2
2
2
Синтаксический
3
1
1
Фонетический
1
1
1
Графемно-морфемный
1
1

Морфемный
4
2
3

2.4. Выводы по второй главе
Всего проанализировано 204 примера, 137 в четырех вариантах перевода с английского на русский, 67 в трёх вариантах перевода с русского на английский.
Анализ количественных данных, представленный в таблицах 4.1 и 4.2, позволяет нам сделать следующие выводы: 
В процессе анализа переводов по классификации К.И. Ковалевой было замечено, что нередко типы несовпадений в рамках одной категории (приращения, опущения или замена) комбинируется, так как при переводе часто требуется применить трансформации (помимо, к примеру, уточнения). Также интенсификация может одновременно является и уточнением. В таком случае мы считаем, что в переводе присутствуют оба типа несовпадений. Фактически перечисленные Ковалевой переводческие несовпадения можно также считать и переводческими приемами. 
Перевод романа The Great Gatsby, выполненный Н.Н. Лавровым, явно выделяется приращениями, большая часть из которых, на наш взгляд, является избыточными и приводит к искажению авторского стиля. 
В переводах «Мастера и Маргариты» во многих случаях вариантность наблюдается лишь в двух случаях из трех или в одном из трех потенциально возможных и в основном на уровне лексики. В переводах The Great Gatsby наблюдается большая степень варьирования на лексико-грамматическом уровне, кроме того переводчики реже, чем в переводах «Мастера и Маргариты» используют одну и ту же единицу ПЯ для передачи единицы ИЯ. Логические и структурные развертывания характерны в основном для переводов с английского на русский, так как английский язык обладает большей по сравнению с русским языком гибкостью морфемной структуры: существует такой прием словообразования как конверсия, существительные могут выполнять в словосочетании функции прилагательных. 
При анализе переводов «Мастера и Маргариты» не всегда просто провести разграничения между заменой и приращением, так как в английском языке существуют составные конструкции из нескольких глаголов, один из которых обычно является вспомогательным, гораздо чаще, чем в русском, употребляются личные местоимения, а также не бывает предложений без подлежащего (требуется введение вводного подлежащего it). Эти добавления обычно не привносят дополнительных лексических значений, а лишь отражают грамматическую структуру языка. Нам представляется возможным выделить их в отдельный подвид – грамматические приращения.
Временные рамки выполнения перевода также являются одним из факторов проявления вариантности. Конечно, разница в десяток или даже несколько десятков лет в большинстве случаев вряд ли играет большую роль, однако в случае с переводом «Мастера и Маргариты» даже такой промежуток оказался существенным. Перевод М. Гленни, напечатанный спустя всего год после выхода романа в СССР в сокращенном виде, оказался «поспешным». В то время творчество Булгакова еще не получило должного освещения исследователями художественной литературы, как в СССР, так и за рубежом. Вероятно, многие советские реалии, идеи и мотивы произведения не были восприняты переводчиком на должном уровне и, как следствие, получили в переводе несколько поверхностное отражение. В случае перевода на английский фактором проявления вариантности также является его социально-географическая ориентированность.
Безэквивалентная лексика, в частности реалии, далеко не всегда могут служить причиной проявления вариантности при переводе. Часто их переводят с помощью транслитерации, снабжая при этом перевод комментариями (к примеру, переводы слов bootlegger, Соловки, комсомолка). При этом слова с широким и абстрактным значением, у которых нет однозначных словарных соответствий, часто при переводе становятся источником вариантности (к примеру, levity, decency, vulnerable, circumstantial, extinction, гнусный, предвещать, потрясение, предчувствие). Что касается проявления вариантности с точки зрения принадлежности слов к семантическим и стилистическим планам выражения, чаще других в переводе (как с английского на русский, так и с русского на английский) варьированию подвержены слова оценочного или эмотивного содержания, а также слова, находящиеся на двух диаметрально противоположных стилистических полюсах – книжная и разговорная лексика. Наиболее подвержены варьированию при переводе с обоих языков имена существительные и прилагательные. Наиболее частотными видами несовпадений при переводе с английского на русский являются приращения и замены, при переводе с русского на английский – замены. 
Тенденция избыточно эксплицировать и обогащать текст на ПЯ приращениями прослеживается лишь в отдельных вариантах переводов, а именно, в переводе Н.Н. Лаврова. Следовательно, на количество и качество приращений оказывает большое влияние личность переводчика и выбранная им стратегия перевода. 
Большая степень вариантности наблюдается при переводе романа The Great Gatsby с английского на русский язык, чем при переводе романа «Мастер и Маргарита» с русского на английский. Мы можем предположить, что это обусловлено множеством разных факторов, в том числе разницей в грамматическом строе русского и английского языков, различиями во внутриязыковых связях между понятиями действительности и их лексическим отражением, разными доминирующими стратегиями перевода в СССР и России и англоговорящих странах. 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, проблема языковой вариативности и вариантности перевода в частности представляет широкий простор для дальнейших научных исследований. Языки в процессе непрерывной эволюции накопили богатый лексический состав и разветвленную грамматическую структуру; что с одной стороны, влечет за собой варьирования на разных уровнях функционирования языковой системы, а с другой стороны, позволяет, пусть и с некоторыми неизбежными потерями, передать практически любое значение с одного языка на другой практически неисчерпаемым (в прагматически разумных пределах) множеством разных способов. 
Вариантный характер перевода обусловлен большим количеством различных факторов, которые можно разделить на лингвистические, экстралингвистические и пограничные. К лингвистическим относятся: 
Неотъемлемость явления вариативности в языке;
Безэквивалентная лексика;
Несоответствие лексических значений эквивалентных слов в исходном и переводящем языках;
Наличие синонимических рядов;
Гипо-гиперонимические отношения между лексическими единицами;
Наличие в языках фразеологических единиц. 
Экстралингвистические факторы включают: 
Время выполнения перевода;
Социально-географическая ориентированность перевода; 
Личность переводчика;
Модус осуществления перевода;
Интерпретативные установки переводчика.
К пограничному фактору можно отнести специфику перевода как особого вида речевой деятельности. 
Существуют также факторы, ограничивающие вариативность:
Конвенциональная норма перевода;
Требования к эквивалентности перевода. 
Данное исследование демонстрирует как могут семантически различаться слова, являющиеся общепринятыми словарными эквивалентами (при сопоставлении оригинала и перевода), а также как семантически различаются равноправные (то есть одинаково приемлемые и отвечающие требованиям эквивалентности) варианты перевода при сопоставлении друг с другом. Эти различия далеко не всегда являются ошибками или неточностями, поскольку затрагивают не основные смыслообразующие семы, а добавочные, а также оттенки значений (коннотацию) и сочетаемость. Кроме того, наличие в разных языках семантически абсолютно схожих слов – крайняя редкость. Конечно, при переводе решающим критерием является не формальное соответствие единице ИЯ единице ПЯ на основании данных словарей, а соответствие на уровне эквивалентности, общность смыслообразующих сем, которые позволят носителям принимающей культуры понять и воспринять произведение на ПЯ с минимально возможными смысловыми потерями. 
Не стоит подходить к анализу перевода с позиций единственно существующего верного варианта, так как языки вариативны. Вместе с тем, необходимость объективных критериев оценки соответствия перевода оригиналу также не вызывает сомнений. Одним из таких критериев является общность и схожесть сем, в том числе тех, которые касаются коннотативных смыслов единицы – это то, что можно считать инвариантом при переводе. Таким образом, переводчикам следует всегда обращать внимание на семный состав исходных единиц и единиц, выбранных в качестве варианта перевода, анализировать их семантическую структуру, обращать внимание также на коннотативное значение, особенно при переводе слов с широким значением. Переводы как правило становятся объемнее оригинала за счет стремления переводчиков к экспликации, что может привести к избыточным приращениям, следовательно, нужно стремиться к компрессии там, где это возможно без потери смыслов. 
Кроме того, значительно повысить качество перевода, особенно с родного языка на иностранный, поможет использование методов корпусной лингвистики.  Это эффективный, но при этом несложный способ установить частоту употребления той или иной единицы, ее коннотативное значение и грамматическую и лексическую сочетаемость. Проблема вариантности перевода может послужить материалом для дальнейших исследований, которые станут подспорьем для практикующих переводчиков. 
Библиографический список
Список использованной литературы
Амосова Н. Н. К вопросу о лексическом значении слова // Вестник ЛГУ, Вып. 1, № 2, 1957. – С. 103-104.
Арнольд И.В. Основы научных исследований в лингвистике: Учеб. пособие. – М.: Высш. шк., 1991. – 140 с.
Арнольд И.В. Семантика. Стилистика. Интертекстуальность. – М.: Книжный дом «Либроком», 2010. – 448 с. 
Бархударов Л. С. Язык и перевод (Вопросы общей и частной теории перевода). – М.: Международные отношения, 1975. – 240 с.
Виноградов В.В. Избранные труды. Лексикология и лексикография. – М.: Наука, 1977. – 312 с.
Виноградов В.В. О формах слова. // Известия АН СССР; Серия: ОЛЯ, т. 3, вып. 1, 1941. – С. 31 - 44.
Виноградов В.В. Русский язык. Грамматическое учение о слове. – М.: Русский язык, 1972. – 601 с.
Виноградов В.С. Введение в переводоведение (общие и лексические вопросы). — М.: Издательство института общего среднего образования РАО, 2001, — 224 с.
Виноградов B.C. Лексические вопросы перевода художественной прозы. – М.: Издательство Московского университета, 1978. – 172 с.
Гак В. Г. К проблеме гносеологических аспектов семантики слова. // Вопросы описания лексико-семантической системы языка: Тезисы докладов, Ч.1. – М.: 1971. – с.95-98. 
Гак Г.В. Языковые преобразования. – М.: Школа «Языки русской культуры», 1998. – 768 с. 
Гарусова Е.В. Интерпретативные позиции переводчика как причина вариативности перевода.: автореф. дис. канд. филол. наук: 10.02.20. – Тверь, 2007. – 173 с.
Горбачевич К.С. Вариантность слова и языковая норма: на материале современного русского языка. – М.: Книжный дом «Либроком», 2009. – 240 с.
Грязнова В.Г. Понятие инварианта в лингвистике: история вопроса и современное состояние // Вестник Ставропольского государственного университета, 2009, № 65 (6). – С. 183-190.
Дорофеев Ю.В. Функциональная типология вариативности языка (на материале номинативных единиц славянских, германских и романских языков).: автореф. дис. д-р. филол. наук: 10.02.20. – Симферополь, 2016. – 42 с.
Елисеева В. В. Лексикология английского языка: Учебное пособие. – СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2005. – 80 с.
Ельмслев Л. Пролегомены к теории языка. – М.: КомКнига, 2006. – 248 с.
Казакова Т.А. Практические основы перевода. English – Russian. – СПб.: «Издательство Союз», 2001. – 320 с.
Кацнельсон С.Д. Содержание слова, значение и обозначение. – М.: Едиториал УРСС, 2011. – 112 с.
Каушанская В.Л. Грамматика английского языка. Морфология. Синтаксис. – М.: Просвещение, 2006. – С. 320.
Ковалева К.И. Типология лексических несовпадений в англо-русских: автореф. дис. канд. филол. наук: 10.02.20. – М, 2001. – 304 с.
Комиссаров В. Н. О выделении компонентов в плане содержания слова. // Иностранные языки в высшей школе, Bып. 7. – М.: Высшая школа, 1972. – С. 61-68.
Комиссаров В.Н. Современное переводоведение. 2-е изд., испр. – М.: Р. Валент, 2011. – 408 с.
Комиссаров В.Н. Теория перевода (лингвистические аспекты): Учеб. для ин-тов и фак. иностр. яз. - М.: Высшая школа, 1990.  – 253 с.
Ломова Н.А. Нормы русского литературного языка XXI в.: проблема метаморфозы. [Электронный ресурс] – Пятигорск: Издания ПГУ, Университетские чтения, 2013. – URL:  HYPERLINK "http://pglu.ru/upload/iblock/bcb/p70013.pdf" \h http://pglu.ru/upload/iblock/bcb/p70013.pdf (дата обращения 20.04.2020).
Миньяр-Белоручев Р.К. Теория и методы перевода. – М.: Московский лицей, 1996. – 208 с.
Недялков И.В. Очерки по контрастивной лингвистике (учебное пособие). – СПб.: СПбГУ, 2005. – 59 c. 
Никольский Л.Б. Понятие инварианта и варианта в социолингвистике // Вариантность как свойство языковой системы: Тезисы докладов, 4.2. – М.: Наука, 1982. – С. 24 - 25.
Новое в зарубежной лингвистике. Вып. XXV. Контрастивная лингвистика. – М.: Прогресс, 1989. – 440 с.
Падучева Е.В. О понятии конфигурации. // Вопросы языкознания, № 1. – М.: Наука, 1965. – С. 56 - 68.
Петрова Е.С. Сопоставительная типология английского и русского языков. Грамматика: учеб. пособие для студ. учреждений высш. проф. образования. – СПб.: Филологический факультет СПбГУ; М.: Издательский центр «Академия», 2011. – 368 с.
Принципы и методы семантических исследований. – М.: Наука, 1976. – 380 с.
Рецкер Я.И. Теория перевода и переводческая практика. Очерки лингвистической теории перевода / Дополнения и комментарии Д.И. Ермоловича. – М.: Р. Валент, 2007. – 244 с.
Семенюк И.Н. Некоторые вопросы изучения вариативности. // Вопросы языкознания, № 1. – М.: Наука, 1965. – С. 48-55.
Скворцов Л.И. Теоретические основы культуры речи. – М.: Наука, 1980. – 352 с.
Смирницкий А.И. Лексикология английского языка. – М.: Филологический факультет МГУ им. М.В. Ломоносова, 1998. – 260 с.
Солнцев В.М. Вариативность как общее свойство языковых систем// Вопросы языкознания, №2. – М.: Наука, 1984. – С. 31- 42.
Солнцев В.М. Язык как системно-структурное образование. – М.: Наука, 1977. – 341 с.
Стернин И. А. Проблемы анализа структуры значения слова: монография. – М.-Берлин: Директ-Медиа, 2015. – 212 с.
Стернин И.А., Саломатина М.С. Семантический анализ слова в контексте. – Воронеж: Истоки, 2011. – 150 с.
Соссюр де Ф. Труды по языкознанию. – М.: Прогресс, 1977. – 696 с.
Филин Ф.П. Несколько слов о языковой норме и культуре речи. // Вопросы культуры речи. № 7. – М.: Наука, 1996. – С. 15-22.
Цвиллинг М.Я.  Поливариантность перевода как лингвистическая и методическая проблема // Научный и общественно-политический текст. – М.: Наука, 1991. – С. 179-193.
Чуковский К.И. Высокое искусство. Принципы художественного перевода. – СПб.: Азбука, 2015. – 416 с.
Шабаев В.Г. Лексические и грамматические проблемы широкозначности. // Филологические науки. Вопросы теории и практики. № 4. Ч. 3. – Тамбов: Грамота, 2014. – С. 192 - 201.
Шадрин В.И. Университетское переводоведение: учебник. – СПб.: ВВМ, 2017. – 292 с.
Швейцер А.Д. Перевод и лингвистика: О газетно-информационном и военно-публицистическом переводе. – М.: URSS, 2018. – 282 с.
Швейцер А.Д. Теория перевода: Статус, проблемы, аспекты. – М.: Наука, 1988. – 215с.
Boase-Beier Jean A Critical Introduction to Translation Studies. – London: Continuum International Publishing Group, 2011. – 187 p. 
Catford J.C. A Linguistic Theory of Translation. An Essay in Applied Linguistics. – Oxford: Oxford University Press, 1965. – 103 p.
Empirical foundations for a theory of language change. Wienreich Uriel, Labov William, Herzog Marvin. In: Lehmann Paul, Malkiel Yakov (eds.). Directions for historical linguistics. – Austin: University of Texas Press, 1968. – 188 p. 
Nida Eugene A. Toward a science of translating with special reference to principles and procedures involved in bible translating. – Leiden: E.J. Brill, 1964. – [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Y66g" \h https://clck.ru/34Y66g  (дата обращения 27.03.2023). 
KRUG, Manfred; SCHLÜTER, Julia (eds). Research methods in language variation and change. – New York: Cambridge University Press, 2013. – 511 p.
Labov William. Contraction, deletion and inherent variability of the English copula. [Электронный ресурс] Language, vol. 45, nº 04, p. 715-762, 1969. – URL:  HYPERLINK "https://www.jstor.org/stable/412333" \h https://www.jstor.org/stable/412333 (дата обращения 17.04.2023). 
Master & Margarita // Роман // Аннотации по главам // Глава 1. Никогда не разговаривайте с неизвестными. [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://m.masterandmargarita.eu/ru/02themas/h01.html" \h https://m.masterandmargarita.eu/ru/02themas/h01.html (дата обращения 09.04.2023). 
Wolfram Walt. Variation and language: overview. In: Brown Keith. (ed.). Encyclopedia of languages and linguistics II. Oxford. Vol. 5. [Электронный ресурс] – Elsevier, 2006. – p. 333-340. – URL:  HYPERLINK "http://www.sciencedirect.com" \h http://www.sciencedirect.com (дата обращения 17.04.2023). 
Список словарей и справочных изданий
Абрамов Н. Словарь русских синонимов и сходных по смыслу выражений. – М.: Русские словари, 1999. – 672 с.
Большой словарь иностранных слов. [Электронный ресурс]. – URL: https://gufo.me/dict/foreign_words (дата обращения 06.03.2023).
Большой толково-фразеологический словарь Михельсона. – М.: ЭТС, 2004. – 2208 с.
Ефремова Т.Ф. Толковый словарь русского языка. Новый словарь русского языка. Толково-словообразовательный. [Электронный ресурс] – М.: Русский язык, 2000. – URL:  HYPERLINK "https://www.efremova.info/" \h https://www.efremova.info/ (дата обращения 10.05.2023). 
Кембриджский англо-русский словарь. [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://dictionary.cambridge.org/ru/%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C/%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%BE-%D1%80%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9/" \h https://dictionary.cambridge.org/ru/словарь/англо-русский/ (дата обращения 10.05.2023).
Лингвистический энциклопедический словарь. [Электронный ресурс] – М.: Советская энциклопедия, 1990. – URL:  HYPERLINK "http://tapemark.narod.ru/les/index.html" \h http://tapemark.narod.ru/les/index.html (дата обращения 05.03.2020). 
Национальный корпус русского языка. // Электронный онлайн-корпус русскоязычных текстов.  [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://ruscorpora.ru" https://ruscorpora.ru (дата обращения 10.04.2023).
Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. – М.: А ТЕМП, 2013. – 874 с.
Пешковский А.М. Лексема. [Электронный ресурс] // Электронная публикация:	ФЭБ. Литературная энциклопедия: Словарь литературных терминов: В 2-х т. – М.; Л.: Изд-во Л. Д. Френкель, 1925. Т. 1. А-П. – С. 399-402. – URL:  HYPERLINK "http://feb-web.ru/feb/slt/abc/lt1/lt1-3992.htm" \h http://feb-web.ru/feb/slt/abc/lt1/lt1-3992.htm (дата обращения 06.05.2020).
Словарь социолингвистических терминов. – М.: Институт языкознания РАН, 2006. – 312 с.
Философский словарь под редакцией М.М. Розенталя и П.Ф. Юдина. [Электронный ресурс]. – М.: Издательство политической литературы, 1963. – URL:  HYPERLINK "http://bse.uaio.ru/FIL1963/fsl1963.htm" \l "s156" \h http://bse.uaio.ru/FIL1963/fsl1963.htm#s156 (дата обращения 01.03.2020).
Collins English Dictionary. [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english" \h https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english (дата обращения 10.05.2023). 
English Corpora. [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://www.english-corpora.org/" \h https://www.english-corpora.org/ (дата обращения 10.05.2023). 
Merriam Webster Dictionary Dictionary by Merriam-Webster. [Электронный ресурс] – URL: https://www.merriam-webster.com/dictionary (дата обращения 10.05.2023). 
Longman Dictionary of Contemporary English [Электронный ресурс] – URL:    HYPERLINK "http://www.ldoceonline.com/" \h http://www.ldoceonline.com/  (дата обращения 10.05.2023). 
Macmillan Dictionary [Электронный ресурс] – URL: https://www.macmillandictionary.com (дата обращения 31.03.2023). 
Michael E. Agnes. Webster's New World college dictionary, 4th Edition. – Cleveland: Wiley, 2010. – 1716 p. 
Oxford Learner's Dictionaries.  [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "http://www.oxfordlearnersdictionaries.com/" \h http://www.oxfordlearnersdictionaries.com/ (дата обращения 10.05.2023).
The Universal Dictionary ABBYY Lingvo. [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://www.lingvolive.com/en-us" https://www.lingvolive.com/en-us (дата обращения 31.03.2023).
Список источников
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита. – М.: Издательство АСТ, 2022. – 448 с. 
Булгаков М.А. Мастер и Маргарита.  [Электронный ресурс] – URL: http://masterimargo.ru/book.html (дата обращения 01.03.2023). 
Фицджеральд Ф.С. Великий Гэтсби: роман / Фрэнсис Скотт Фицджеральд. [пер. с англ. Е. Калашниковой]. – М.: АСТ, 2004. – 251 с.
Фицджеральд, Ф.С. Великий Гэтсби. [пер. с англ. Н. Лаврова]. – М.: АСТ, 2011. – 256 с.
Фицджеральд Ф.С. Великий Гэтсби. [пер. с англ. С. Алукард]. – М.: Издательство АСТ, 2022. – 256 с.
Фицджеральд Ф.С. Великий Гэтсби. [пер. с англ. С. Ильина]. – М.: Эксмо, 2023. – 256 с.
Bulgakov M. The Master and Margarita. [Translated from Russian by Michael Glenny]. – London: Collins and Harvill Press, 1967. – [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://www.masterandmargarita.eu/estore/pdf/eben001_mastermargarita_glenny.pdf" \h https://www.masterandmargarita.eu/estore/pdf/eben001_mastermargarita_glenny.pdf  (дата обращения 02.03.2023). 
Bulgakov M. The Master and Margarita. [Translated from Russian by Richard Pevear and Larissa Volokhonsky]. – London: Penguin Classics, 2001. – 448 p. – [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Y5iV" \h https://clck.ru/34Y5iV (дата обращения 02.03.2023). 
Bulgakov M. The Master and Margarita. [Translated from Russian by Diana Burgin and Katherine Tiernan O’Connor]. – New York: The Overlook Press, 2011. – [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Y5sG" \h https://clck.ru/34Y5sG (дата обращения 02.03.2023). 
Fitzgerald F. Scott. The Great Gatsby. [Электронный ресурс] – URL:  HYPERLINK "https://www.gutenberg.org/ebooks/64317" \h https://www.gutenberg.org/ebooks/64317  (дата обращения 05.03.2023). 



ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Примеры из переводов романа Ф.С. Фитцджеральда The Great Gatsby
Предложение №5. 
On Sunday morning while church bells rang in the villages along shore the world and its mistress returned to Gatsby’s house and twinkled hilariously on his lawn. 
Таблица
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
По утрам в воскресенье, когда в прибрежных деревнях звонили колокола, светские львы и львицы возвращались в дом Гэтсби и ослепительно блистали на просторных лужайках.
Воскресными утрами, когда в прибрежных городках названивали церковные колокола, весь свет и дамы полусвета возвращались в поместье Гэтсби, чтобы затопить суетливой веселостью его лужайку.
Рано утром в воскресенье, под звон колоколов звонниц прибрежных поселков, оголодавшие светские львы и их львицы вернулись в дом Гэтсби, расцветив зеленые лужайки яркими и нарядными туалетами.
По воскресеньям с утра, когда в церквах прибрежных поселков еще шел колокольный перезвон, весь большой и средний свет съезжался к Гэтсби и веселым роем заполнял его усадьбу.
the world and its mistress

светские львы и львицы
весь свет и дамы полусвета
оголодавшие светские львы и их львицы
весь большой и средний свет
Уточнение
Ситуативная замена
Интенсификация
Трансформационное приращение
Дополнительная единица – прилагательное «светские».
Перевод фразеологическим оборотом.
Добавочное определение «оголодавшие», усиливающее значение ИЕ
Существительное mistress становится прилагательным «средний», добавляется  определение «большой».
Лексико-грамматический уровень
twinkled hilariously
ослепительно блистали
затопить суетливой веселостью
расцветив <…> яркими и нарядными туалетами
и веселым роем заполнял
Ситуативная замена
Трансформационное приращение,
ситуативная замена
Трансформационное приращение
Трансформационное приращение
Наречие «ослепительно» подходит по контексту.
Добавочное прилагательное «суетливый». Семантика глагола twinkle отличается от семантики глагола «затопить», но является частью метафоры и подходит по контексту.
ИЕ, являющаяся частью сложносочиненного предложения, становится деепричастным оборотом, однородные прилагательные «яркий» и «нарядный» передают значение наречия hilariously и относятся к добавленному существительному «туалеты».
Наречие hilariously переводится прилагательным «веселый», с которым связано добавочное существительное «рой», с которым, в свою очередь, сочетается глагол «заполнять».
Лексический уровень
Лексико-грамматический уровень
Лексико-грамматический уровень
Лексико-грамматический уровень
Перевод Алукард относится к варьированию на лексическом уровне, а переводы Ильина, Лаврова и Калашниковой – к варьированию на лексико-грамматическом уровне.
Предложение №6. 
His voice was solemn as if the memory of that sudden extinction of a clan still haunted him. 
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Его голос сделался напыщенно-скорбным, словно до сих пор его одолевали воспоминания о безвременно отошедшем в небытие клане Гэтсби. Я было решил, что он меня разыгрывает, но один-единственный взгляд на него убедил меня в обратном.
Он произнес это мрачно, так, словно воспоминания о внезапной кончине всей родни и поныне терзали его. На миг я заподозрил, что Гэтсби пытается одурачить меня, однако, взглянув на него, понял: это не так.
Это прозвучало с такой напыщенностью и безграничной скорбью в голосе, словно он по сей день не мог смириться с безвременной кончиной членов своего клана, что я даже подумал: полноте, он ведь нарочно морочит мне голову, — и хотел было понимающе ухмыльнуться, но, взглянув на него, сразу же отказался от своих намерений.
Это прозвучало торжественно-скорбно, будто его и по сю пору одолевали раздумья о безвременно угасшем роде Гэтсби. Я было подумал, уж не разыгрывает ли он меня, но, взглянув на него, отказался от этой мысли.
solemn
напыщенно-скорбный
мрачно
напыщенностью и безграничной скорбью в голосе
торжественно-скорбно
Ситуативная замена
Трансформационная замена
Трансформационное приращение
Трансформационная замена

Перевод окказиональным соответствием, подходящим по контексту.
Исходное прилагательное становится наречием.
Существительные «напыщенность» и прилагательное «безграничный» - добавочные,  исходное прилагательное становится существительным «скорбь».
Прилагательное становится двойным наречием.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
memory of that sudden extinction of a clan still haunted him
словно до сих пор его одолевали воспоминания о безвременно отошедшем в небытие клане Гэтсби
воспоминания о внезапной кончине всей родни и поныне терзали его
он по сей день не мог смириться с безвременной кончиной членов своего клана
его и по сю пору одолевали раздумья о безвременно угасшем роде Гэтсби
Логическое развертывание,
ситуативная (одновременно и трансформационная) замена 
Ситуативная замена, структурное развертывание
Ситуативная замена, ситуативная замена, логическое развертывание
Трансформационная замена, ситуативная замена
Добавляется причастие «отошедший», т.к. существительное «небытие» обычно используется как часть фразеологизма с глаголами «уйти», «отойти» и т.д. 
Прилагательное «безвременный» передает общий смысл высказывания, но не является словарным эквивалентом ИЕ.
Замена: в переводе отсутствуют добавочные семы слова extinction.
Приращение: местоимение «весь» прибавляется в основном из стилистических соображений.
Замена: варианты перевода extinction и sudden подходят по контексту.
Приращение: добавления вызваны необходимостью более четкой связки существительных «клан» и «кончина».  

Трансформационная замена: существительное extinction передается причастием. 
Ситуативная (и одновременно трансформационная) замена: наречие «безвременно» подходит по контексту в качестве перевода sudden.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне

Предложение №7 
For a moment I suspected that he was pulling my leg but a glance at him convinced me otherwise. 
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Я было решил, что он меня разыгрывает, но один-единственный взгляд на него убедил меня в обратном. 
На миг я заподозрил, что Гэтсби пытается одурачить меня, однако, взглянув на него, понял: это не так.
Это прозвучало с такой напыщенностью и безграничной скорбью в голосе, словно он по сей день не мог смириться с безвременной кончиной членов своего клана, что я даже подумал: полноте, он ведь нарочно морочит мне голову, — и хотел было понимающе ухмыльнуться, но, взглянув на него, сразу же отказался от своих намерений.
Я было подумал, уж не разыгрывает ли он меня, но, взглянув на него, отказался от этой мысли.
was pulling (my) leg
разыгрывает
пытается одурачить
полноте, (он) ведь нарочно морочит мне голову
разыгрывает 
Словарный и семантический эквивалент
Структурное развертывание
Интенсификация
Словарный и семантический эквивалент

Глагол «пытаться» добавляется из стилистических соображений (сочетаемости глагола «одурачить»).
Добавление частицы «полноте» и наречия «нарочно» служит усилению смысла фразеологизма «морочить голову».

Варьирование на лексическом уровне.
Варьирование на лексическом уровне.
Варьирование на лексическом и синтаксическом уровнях (объединение исходного предложения с предыдущим).
Варьирование на лексическом уровне.
convinced me otherwise
убедил меня в обратном
понял: это не так
отказался от своих намерений
отказался от этой мысли
Трансформационная замена
Трансформационная замена
Трансформационная замена
Трансформационная замена
Исходное наречие переводится субстантивированным прилагательным.
Исходное наречие переводится с помощью предложения, в котором подлежащее выражено указательным местоимением «это», а сказуемое – наречием «так» с отрицанием.
Исходное наречие переводится глаголом «отказаться», с которым связано существительное «намерения».
Исходное наречие переводится глаголом «отказаться», с которым связано существительное «мысль».
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
Варьирование на лексико-грамматическом и синтаксическом уровнях.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.

Предложение №8
Most of those reports were a nightmare — grotesque, circumstantial, eager, and untrue.
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Почти все репортажи представляли собой сущий кошмар – гротескное нагромождение домыслов и сплетен, основанное на ничего не значащих мелких деталях. 
По большей части статьи эти были ужасны – нелепые, обстоятельные, крикливые и полные вранья. 
Большинство газетных репортажей представляли собой бред сумасшедшего, чудовищное нагромождение откровенной фальсификации с элементами достоверности, основанной на ровным счетом ничего незначащих мелочах, — наглые, кричащие и навязчивые статейки.
Эти отчеты были, как ночные кошмары, — фантастичны, навязчивы, обстоятельны в мелочах и далеки от действительности. 
Nightmare
сущий кошмар
ужасны
бред сумасшедшего
ночные кошмары
Интенсификация
Трансформационная замена
Структурное развертывание
Структурное развертывание
Добавление прилагательного «сущий» усиливает значение существительного. 
Исходное существительное переводится прилагательным в краткой форме.
Добавление субстантивированного прилагательного «сумасшедший», которое выполняет стилистические функции.
Добавление прилагательного «ночные» несет на себе скорее стилистические и ритмические функции.
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
grotesque
гротескное
нелепые
чудовищное
фантастичны
Словарный эквивалент
Ситуативная замена
Ситуативная замена
Ситуативная замена

Частичное совпадение сем с ИЕ, подходит по контексту. 
Не является словарным соответствием, разница в коннотативном значении, подходит по контексту.
Частично передает семы ИЕ, но не искажает их, подходит по контексту.
Варьирование на лексическом уровне
circumstantial
основанное на ничего не значащих мелких деталях
обстоятельные
с элементами достоверности, основанной на ровным счетом ничего незначащих мелочах
обстоятельны в мелочах
Трансформационное приращение
Словарный и семантический эквивалент
Интенсификация
Уточнение
Прилагательное переводится распространённым причастным оборотом.

Добавление фразеологизма «ровным счетом» и причастного оборота «ничего незначащий» к существительному «мелочи», которое заменяет исходное прилагательное. С переводом ИЕ circumstantial также связано словосочетание «с элементами достоверности».
К прилагательному «обстоятельный» добавляется дополнение «в мелочах», которое в ИЕ является имплицитным.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
 Варьирование на лексико-грамматическом уровне
eager

крикливые
наглые, кричащие и навязчивые
навязчивы
Компрессия
Ситуативная замена
Интенсификация,
Ритмическое приращение
Ситуативная замена
Призвана компенсировать появление приращений.
Подходит по контексту, особенно применительно к существительному «статья».
Цепочка прилагательных усиливает смысл ИЕ в переводе. Избыточная интенсификация тянет за собой еще одно приращение: добавление к прилагательным определяемого слова «статейки».
Подходит по контексту.

Варьирование на лексическом уровне
untrue
нагромождение
домыслов и сплетен
полные вранья
нагромождение откровенной фальсификации 
далеки от действительности
Трансформационное приращение
Трансформационное приращение
Интенсификация
Трансформационное приращение
Исходное прилагательное переводится словосочетанием со связью управление и однородными членами в качестве зависимых слов.
Cемы ИЕ передаются семами существительного «вранье», с которым связывается прилагательное «полный».
К существительному «фальсификация», передающему семы ИЕ, но при этом обладающему более весовым коннотативным значением, добавляется прилагательное «откровенная» и существительное «нагромождение».
Исходное прилагательное переводится наречным словосочетанием.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне

Предложение №9 
So Wilson was reduced to a man “deranged by grief” in order that the case might remain in its simplest form. 
Перевод С. Алукард
Перевод С. Ильина
Перевод Н. Лаврова
Перевод Е.Д. Калашниковой
Поэтому Уилсона объявили невменяемым от горя, чтобы до предела упростить следственное разбирательство.
И Уилсона объявили – для простоты картины – «помешавшимся от горя».
После ее пламенных речей и для упрощения судебного разбирательства были переквалифицированы и действия Джорджа Вильсона, как было записано в следственном акте, действовавшего в «состоянии аффекта».
И Уилсон был низведен на уровень «невменяемости от горя», с тем чтобы по возможности упростить все дело.
was reduced
объявили
объявили
были переквалифицированы и действия
был низведен на уровень
Трансформационное опущение
Трансформационное опущение
Трансформационное приращение
Логическое развертывание
ИЕ в пассивном залоге передается одиночным глаголом
ИЕ в пассивном залоге передается одиночным глаголом
Добавочная единица – существительное «действия».
Дополнение «на уровень» связывает глагольную конструкцию и перевод следующей единицы («невменяемость от горя»).
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
Варьирование на лексико-грамматическом и синтаксическом (инверсионный порядок слов) уровнях.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
“deranged by grief”
невменяемым от горя
«помешавшимся от горя»
действовавшего в
«состоянии аффекта»
«невменяемости от горя»
Словарный и семантический эквивалент
Ситуативная замена
Логическое развертывание
Трансформационная замена

Причастие «помешавшийся» относится к разговорному стилю, может быть уместно по контексту.
Перевод ИЕ  связывается с предыдущей частью предложения («действия Джорджа Вильсона») добавочной единицей – причастием «действовавший», а также придаточным предложением «как было записано в следственном акте».
Исходное причастие становится существительным «невменяемость», которое связано с переводом предыдущей единицы was reduced to.
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
the case 
следственное разбирательство
картины
 судебного
разбирательства 

все
дело
Трансформационное приращение
Ситуативная замена
Трансформационное приращение
Ритмическое приращение
Добавочная единица – прилагательное «следственный» уточняет перевод ИЕ.
Не является словарным эквивалентом ИЕ, но вписывается в контекст повествования, т.к. используется метафорически (материалы уголовного дела сравниваются с деталями картины).
К переводу ИЕ добавляется определение в форме прилагательного («судебный»).
К словарному эквиваленту ИЕ добавляется определительное местоимение «весь».
Лексико-грамматический уровень варьирования
might remain in its simplest form
до
предела упростить
простоты

упрощения
по возможности упростить
Трансформационное опущение
 Смысловой глагол remain в переводе опускается.
Смысловой глагол remain, сема превосходности признака и желательности действия (модальность) опускаются. Это не искажает смысла предложения в переводе и частично компенсируется пунктуационно: выделением переводной единицы тире.
Смысловой глагол remain, сема превосходности признака и желательности действия (модальность) опускаются. Смысл исходного предложения не искажается.
Опускается смысловой глагол remain и сема превосходности признака.
Варьирование на грамматическом и морфемном уровнях.
Варьирование грамматическом, синтаксическом и морфемном уровнях.
Варьирование грамматическом,  синтаксическом и морфемном уровнях.
Варьирование на грамматическом и морфемном уровнях.

Примеры из переводов романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
Предложение №7
Первый из них – приблизительно сорокалетний, одетый в серенькую летнюю пару, – был маленького роста, темноволос, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а аккуратно выбритое лицо его украшали сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе.
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
The first of them – aged about forty, dressed in a greyish summer suit – was short, dark-haired, well-fed and bald. He carried his decorous pork-pie hat by the brim and his neatly shaven face was embellished by black horn-rimmed spectacles of preternatural dimensions.
One of them – fortyish, wearing a gray summer suit – was short, dark-haired, bald on top, paunchy, and held his proper fedora in his hand; black horn-rimmed glasses of supernatural proportions adorned his well-shaven face.
One of them, approximately forty years old, dressed in a grey summer suit, was short, dark-haired, plump, bald, and carried his respectable fedora hat in his hand. His neatly shaven face was adorned with black horn-rimmed glasses of a supernatural size.
приблизительно сорокалетний
aged about forty
fortyish
approximately forty years old
Трансформационное приращение
Компрессия
Трансформационное приращение
ИЕ передается с помощью двух единиц: прилагательного aged и числительного forty.
Наречие опущено за счет использования суффикса -ish- который указывает на слабую степень проявления признака.
Добавляется устойчивая фраза years old.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне.
серенький
greyish
gray
grey
Ситуативная замена
Американский вариант написания
Британский вариант написания
В английском уменьшительно-ласкательные суффиксы используются иначе, их в данном случае препятствуют существующие в английском законы фонетики и словообразования.


Варьирование на морфемном уровне.
Варьирование на графемно-морфемном уровне.
Варьирование на графемно-морфемном уровне.
упитан
well-fed
paunchy
plump
Ситуативная замена
Ситуативная замена
Ситуативная замена
Отражает только одну из сем исходного слова, и описывает в большей степени животных, хотя и может употребляться по отношении к людям.
Производное от существительного paunch. СС данного слова у́же, чем СС ИЕ, подходит, исходя из контекста оригинала.
Семантические структуры слов «упитанный» и plump значительно отличаются, хотя и имеют общую базисную часть.
Варьирование на лексическом уровне.
приличную шляпу пирожком (нес в руке)
decorous pork-pie hat
proper fedora
respectable fedora hat
Ошибочная замена Ситуативная замена
Словарные и семантические эквиваленты
Ошибочная замена: при переводе «шляпа пирожком» используется название другой модели шляпы.
Ситуативная замена: коннотативное значение выбранного переводчиком варианта и ИЕ («приличный») не совпадают.

Варьирование на лексическом уровне
сверхъестественных 
preternatural
supernatural
supernatural
Ситуативная замена
Коннотативное значение отличается от коннотативного значения ИЕ: preternatural относится к книжной лексике.
В данном слове отсутствуют семы ИЕ: необычность, выходящая за рамки нормы, то, что вызывает удивление, смысл предложения не искажается.
Варьирование на морфемном уровне (не меняется корневая часть и лексическое значение, но меняются приставки (prefix)).
размеров
dimensions
proportions
size
Ситуативная замена
Словарный и смысловой эквивалент
Различия в СС: dimensions употребляется скорее для описания измерений объекта: длины, ширины, высоты, а также по данным корпуса англоязычных текстов (BNC, COCA) часто употребляется в переносном значении (сторона, аспект отражения темы, проблемы, какого-то явления действительности).

Варьирование на лексическом уровне.

Предложение №8
Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках. 
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
The other, a broad-shouldered young man with curly reddish hair and a check cap pushed back to the nape of his neck, was wearing a tartan shirt, chewed white trousers and black sneakers.
The other one – a broad-shouldered, reddish-haired, shaggy young man with a checked cap cocked on the back of his head – was wearing a cowboy shirt, crumpled white trousers, and black sneakers.
The other, a broad-shouldered young man with tousled reddish hair, his checkered cap cocked back on his head, was wearing a cowboy shirt, wrinkled white trousers and black sneakers.
вихрастый
curly
shaggy
tousled
Ошибочная замена
Словарное и семантическое соответствие
Трансформационная замена
Данное прилагательное семантически и стилистически соответствует слову «кудрявый» (а не ИЕ «вихрастый»).

Исходное прилагательное переводится причастием, точно передает семы ИЕ.

Варьирование на лексическом уровне.
Варьирование на лексико-грамматическом уровне (исходное прилагательное переводится наречием).
заломленной на затылок
pushed back to the nape of his neck
cocked
on the back of his head
cocked
back on his head
Структурное развертывание
Трансформационное приращение
Трансформационное приращение
Добавочные единицы of his neck для большой стилистической стройности, т.к. nape относится к книжной лексике.
Существительное «затылок» переводится описательным словосочетанием the back of his head.
ИЕ переводится причастием cocked с предлогом back, который вкупе со словосочетанием on his head передает семантику исходного существительного «затылок».
Варьирование на лексическом уровне
клетчатой
check
checked
checkered
Трансформационная замена
Словарный и семантический эквивалент
Словарный и семантический эквивалент (распространен больше в США (English corpora). 
Исходное прилагательное переводится с помощью существительного, семы ИЕ передаются без искажений.


Варьирование на лексико-грамматическом уровне

Варьирование на лексическом уровне
жеваных
chewed
crumpled
wrinkled
Ситуативная замена
Словарный и семантический эквивалент 
Ситуативная замена
Причастие (participle 2) образовано от глагола chew.  Его СС соответствует СС глагола «жевать», от которого образована ИЕ, однако причастие chewed в данном значении не употребляется. 

Примеры употребления из LDOCE, а также BNC и COCA свидетельствуют о том, что более частотный лексико-семантический вариант данного слова соответствует лексическому значению слова «морщинистый», однако эта особенность сочетаемости не искажает смысла высказывания для англоговорящих читателей
Варьирование на лексическом уровне

Предложение №9
Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем.
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
He suddenly stopped hiccuping, his heart thumped and for a moment vanished, then returned but with a blunt needle sticking into it.
He suddenly stopped hiccuping, his heart pounded and stopped beating for a second, then started up again, but with a blunt needle lodged inside it.
He suddenly stopped hiccuping, his heart gave a thump and dropped away somewhere for an instant, then came back, but with a blunt needle lodged in it.
стукнуло
thumped
pounded
gave a thump
Словарные и смысловые эквиваленты
Трансформационное приращение

ИЕ переводится конструкцией глагол give в сочетании с существительным, в которой семантика действия с глагола переносится на существительное, а сам глагол играет роль связки.
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
на мгновенье 
for a moment
for a second
for an instant
Словарные и семантические эквиваленты

Варьирование на лексическом уровне
куда-то провалилось
vanished
stopped beating
dropped away somewhere
Копрессия
Трансформационное приращение, компрессия
Ситуативная замена
Наречие «куда-то» в переводе опускается, так как его использование в оригинале носит характер ритмического добавления.
Приращение: исходный глагол переводится составным глагольным аспектным сказуемым (состоящее из аспектного глагола – stop и смыслового глагола в форме герундия – beating).
Компрессия: наречие «куда-то» в данном варианте перевода также опускается, т.к. носит в оригинале характер ритмического добавления.
Не является словарным эквивалентом ИЕ, однако передает ее семантику (сердечный ритм слабеет).
Варьирование на лексическом уровне
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
Варьирование на лексическом уровне
засевшей в нем
sticking into it
lodged inside it
lodged in it
Траснформационная замена
Словарные и семантические эквиваленты
Причастие прошедшего времени переводится причастием настоящего времени.

Варьирование на лексико-грамматическом уровне

Предложение №10
Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки.
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
In addition Berlioz was seized by a fear that was groundless but so powerful that he had an immediate impulse to run away from Patriarch's Ponds without looking back.
Besides that, Berlioz was seized with a groundless fear so intense that he wanted to run away from Patriarch’s Ponds that very minute without looking back.
Besides that, Berlioz was gripped by fear, groundless, yet so strong that he wanted to flee the Ponds at once without looking back.
сильный
powerful
intense
strong
Словарные и семантические эквиваленты
Более общее по семантике прилагательное по сравнению с вариантом перевода Бургин и О’Коннор.
Примеры употребления из монолигнвальных словарей и корпуса англоязычных текстов (English corpora) говорят о том, что данное прилагательное чаще употребляется для характеристики глубины чувств и ощущений, оттенков цветов и силы природных явлений, его семантическая структура более конкретная по сравнению с двумя другими вариантами перевода.
Более общее по семантике прилагательное по сравнению с вариантом перевода Бургин и О’Коннор.
Варьирование на лексическом уровне
захотелось <…> бежать
had an <…> impulse to run away
wanted to run away 
he wanted to flee
Трансформационное приращение
Трансформационная замена
Безличный глагол переводится конструкцией глагол + существительное, в которой значение исходной единицы (сема желания) с глагола (had), играющего роль связки, переносится на добавочное существительное (impulse).
Безличный глагол становится в переводе личным (he wanted).
Безличный глагол становится в переводе личным (he wanted).
Глагол flee по сравнению с глаголом run away все же обладает добавочными, более экспрессивно окрашенными семами (English corpora). В СС глагола flee, помимо общих с глаголом run away, сем «уход», «поспешность», есть также семы «опасность», «страх».
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
тотчас же
immediate
that very minute
at once
Трансформационная замена
Трансформационное приращение
Словарный и семантический эквивалент 
Исходное наречие переводится прилагательным immediate, которое является определением (attributive adjective) существительного impulse.
Исходное наречие переводится с помощью существительного minute с интенсифицирующими его значение наречием very и определяющим словом (determiner) that.

Варьирование на лексико-грамматическом уровне

Предложение №11
– Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил, – ответил Воланд, поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом, – его каламбур, который он сочинил, разговаривая о свете и тьме, был не совсем хорош.
Перевод М. Гленни
Перевод Д. Л. Бургин, К. Т. О'Коннор
Перевод Л. Волохонской, Р. Пивера
“That knight once made an ill-timed joke,” replied Woland, turning his fiery eye on Margarita. “Once when we were talking of darkness and light he made a somewhat unfortunate pun”.
“That knight once made a joke that fell flat,” replied Woland, turning his quietly smoldering eye toward Margarita. “While conversing about darkness and light he made up a pun that was not entirely satisfactory.
“This knight once made an unfortunate joke,” replied Woland, turning his face with its quietly burning eye to Margarita. “The pun he thought up, in a discussion about light and darkness, was not altogether good”.
неудачно (пошутил)
(made) an ill-timed joke
(made) a joke that fell flat
(made) an unfortunate joke
Трансформационная замена
Трансформационное приращение
Трансформационная замена
Семный анализ данного прилагательного, а также анализ корпусов англоязычных текстов COCA и BNC позволяют сделать вывод о том, что данное прилагательное используется скорее в значении «сказанный в неподходящее время и неподходящих обстоятельствах», «неуместный» (English corpora), однако это незначительное искажение с точки зрения восприятия всего отрывка: неясно, что именно имел в виду автор романа: неуместную или же неудачную, неостроумную (или, к примеру, оскорбившую кого-то) шутку.
Исходное словосочетание переводится ограничительным придаточным определительным (defining relative (adjective, attributive) clause) c относительным местоимением (relative pronoun) that. Семантика исходного прилагательного при этом переносится на прилагательное flat: С учетом контекста данный вариант перевода можно считать семантическим эквивалентом ИЕ.
СС прилагательных «неудачный» и unfortunate частично совпадают (общие семы: «разочарование», «неудовлетворенность», «желание иного результата»). Подходит по контексту.
Варьирование на лексическом уровне 
Варьирование на лексико-грамматическом уровне
Варьирование на лексическом уровне





















ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Анализируемые отрывки из романа Ф.С. Фитцджеральда «Великий Гэтсби»
Chapter 1
In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I’ve been turning over in my mind ever since.
“Whenever you feel like criticizing anyone,” he told me, “just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.”
He didn’t say any more, but we’ve always been unusually communicative in a reserved way, and I understood that he meant a great deal more than that. In consequence, I’m inclined to reserve all judgements, a habit that has opened up many curious natures to me and also made me the victim of not a few veteran bores. The abnormal mind is quick to detect and attach itself to this quality when it appears in a normal person, and so it came about that in college I was unjustly accused of being a politician, because I was privy to the secret griefs of wild, unknown men.

Chapter 4
On Sunday morning while church bells rang in the villages alongshore, the world and its mistress returned to Gatsby’s house and twinkled hilariously on his lawn.
“He’s a bootlegger,” said the young ladies, moving somewhere between his cocktails and his flowers. “One time he killed a man who had found out that he was nephew to Von Hindenburg and second cousin to the devil. Reach me a rose, honey, and pour me a last drop into that there crystal glass.”

Chapter 9
Most of those reports were a nightmare—grotesque, circumstantial, eager, and untrue. When Michaelis’s testimony at the inquest brought to light Wilson’s suspicions of his wife I thought the whole tale would shortly be served up in racy pasquinade—but Catherine, who might have said anything, didn’t say a word. She showed a surprising amount of character about it too—looked at the coroner with determined eyes under that corrected brow of hers, and swore that her sister had never seen Gatsby, that her sister was completely happy with her husband, that her sister had been into no mischief whatever. She convinced herself of it, and cried into her handkerchief, as if the very suggestion was more than she could endure. So Wilson was reduced to a man “deranged by grief” in order that the case might remain in its simplest form. And it rested there.
But all this part of it seemed remote and unessential. I found myself on Gatsby’s side, and alone. From the moment I telephoned news of the catastrophe to West Egg village, every surmise about him, and every practical question, was referred to me. At first I was surprised and confused; then, as he lay in his house and didn’t move or breathe or speak, hour upon hour, it grew upon me that I was responsible, because no one else was interested—interested, I mean, with that intense personal interest to which everyone has some vague right at the end.

Перевод С. Алукард

Глава 1
В юные годы, когда я более внимательно воспринимал окружающий меня мир и прислушивался к мнению других людей, отец дал мне совет, к которому я вновь и вновь обращался в течение всей своей жизни.
– Если когда-нибудь тебе захочется кого-то критиковать, – сказал он, – вспомни,  то далеко не все люди в мире обладают теми преимуществами, которые дарованы тебе.
Больше он не сказал ничего, однако мы никогда особо с ним не откровенничали, и я понял, что в его словах заключается куда более глубокий смысл. В результате я стал проявлять сдержанность в суждениях. Эта привычка позволяла мне открывать в людях любопытнейшие черты характера и вызывать их расположение. В то же время именно из-за нее я не раз становился жертвой занудливых и прилипчивых субъектов. Люди с нестандартным мышлением быстро подмечают в человеке эту особенность и привязываются к ее обладателю. Поэтому в колледже, помимо своей воли оказавшись хранителем сокровенных тайн весьма сумасбродных и зачастую непредсказуемых людей, я несправедливо прослыл «политиканом».

Глава 4
По утрам в воскресенье, когда в прибрежных деревнях звонили колокола, светские львы и львицы возвращались в дом Гэтсби и ослепительно блистали на просторных лужайках.
– Он бутлегер, – говорили молодые дамы, непринужденно двигаясь между подносами с коктейлями и корзинами с цветами. – Когда-то он убил человека, который узнал, что он – племянник фон Гинденбурга и троюродный брат дьявола. Подай мне розу, дорогуша, и плесни-ка чуть-чуть вон в тот хрустальный бокал.

Глава 9
Почти все репортажи представляли собой сущий кошмар – гротескное нагромождение домыслов и сплетен, основанное на ничего не значащих мелких деталях. Когда показания Михаэлиса на следствии пролили свет на то, что Уилсон подозревал жену в неверности, мне казалось, что вскоре всю эту историю преподнесут в виде похабного пасквиля. Однако Кэтрин, которая могла бы кое-что рассказать, не произнесла ни слова. Она проявила удивительную стойкость – смотрела на следователя твердым взглядом из-под подведенных бровей и клялась, что ее сестра никогда не видела Гэтсби, что с мужем она жила очень счастливо и что никогда не давала повода заподозрить ее в чем-то предосудительном. Она настолько верила собственным словам, что рыдала, вытирая слезы платком, словно малейшее сомнение в добропорядочности сестры повергает ее в отчаяние. Поэтому Уилсона объявили невменяемым от горя, чтобы до предела упростить следственное разбирательство. Всех это вполне устраивало.
Однако мне вся судебно-газетная часть происшествия представлялась второстепенной и несущественной. Обнаружилось вдруг, что рядом с Гэтсби оказался фактически я один. С того самого момента, как я позвонил в полицию и сообщил о трагедии, все связанные с ней догадки, а также чисто практические вопросы адресовались мне. Сначала я удивился и пришел в замешательство; затем, когда он час за часом лежал в доме, не двигаясь, не дыша и не говоря, во мне стало расти чувство ответственности. Ни одна живая душа не проявила ни малейшего интереса в смысле личного внимания, на которое, мне кажется, каждый имеет право по окончании своего земного пути.

Перевод С.Б. Ильина

Глава 1
Впору моей впечатлительной юности отец дал мне совет, который с того времени нейдет у меня из головы. «Всякий раз, как у тебя возникнет желание осудить кого-то, – сказал он, – вспоминай, что не все люди получили на этом свете блага, которые выпали на твою долю». Вот и все, что он мне сказал, впрочем, разговоры наши всегда отличались редкостным немногословьем, и потому я понял: отец подразумевал нечто большее. В результате я приобрел склонность воздерживаться от любых суждений – привычка, благодаря которой мне раскрывало души немалое число интересных людей, хоть она же и обращала меня в жертву закоренелым занудам. Обладатель не вполне нормального разума умеет быстро обнаруживать такую склонность в человеке нормальном и вцепляться в него мертвой хваткой, отчего и получилось, что в колледже меня несправедливо считали тонким интриганом, поскольку люди никому не любопытные, дичившиеся всех прочих, посвящали меня в свои горестные тайны.

Глава 4
Воскресными утрами, когда в прибрежных городках названивали церковные колокола, весь свет и дамы полусвета возвращались в поместье Гэтсби, чтобы затопить суетливой веселостью его лужайку.
– Он бутлегер, – уверяли юные леди, перемещаясь от коктейлей Гэтсби к его цветникам. – И однажды убил человека, прознавшего, что он приходится племянником фон Гинденбургу и троюродным братом дьяволу. Добудь мне розу, милый, и плесни последнюю каплю вон в тот хрустальный бокал.

Глава 9
По большей части статьи эти были ужасны – нелепые, обстоятельные, крикливые и полные вранья. Когда Микаэлис сообщил на дознании о подозрениях, которые Уилсон питал насчет жены, я решил, что в самом скором времени газеты обратят эту историю в пикантный пасквиль, – однако Кэтрин, которая наверняка могла рассказать многое, молчала как рыба. Она проявила редкостную стойкость – решительно глядя из-под отредактированных бровей коронеру в глаза, она поклялась, что ее сестра ни разу в жизни не видела Гэтсби, была целиком и полностью счастлива с мужем и никаких шалостей на стороне себе не позволяла. Кэтрин убедила себя в этом и так рыдала в носовой платок, точно любое предположение противного толка превышает меру того, что она способна вынести. И Уилсона объявили – для простоты картины – «помешавшимся от горя». Тем дело и кончилось.
Мне все это представлялось лишним и несущественным. Я оказался на стороне Гэтсби, но только я один. С того мгновения, как я позвонил в деревню Западного Яйца и сообщил о катастрофе, со всеми предположениями на его счет и со всеми практическими вопросами люди обращались ко мне. Поначалу это удивляло меня и сбивало с толку, но час проходил за часом, Гэтсби лежал в своем доме, бездвижный, бездыханный и безмолвный, и понемногу я начинал понимать, что отвечаю за все, поскольку никто больше интереса к нему не проявляет – я подразумеваю тот напряженный личный интерес, на который каждый из нас имеет, когда приходит конец, невнятное право.

Перевод Н.Н. Лаврова

Глава 1
В юности, когда мое сердце было открыто, мир казался бесконечным, а жажда познания не утолена, я услышал от отца фразу, которую я навсегда сохранил в памяти и мысленно возвращался к ней снова и снова на протяжении всей своей жизни. — Запомни, сын, — сказал он, — прежде чем судить ближнего своего, подумай о том, что не так уж и много людей на этой благословенной земле, которым еще с колыбели были предоставлены такие привилегии, как тебе. Этим он и ограничился, но наше с ним общение никогда не отличалось излишним многословием, и я прекрасно понимал, что имел он в виду нечто большее, чем сказал мне тогда. Вот откуда во мне эта строгость и сдержанность в суждениях — хорошая привычка, позволявшая мне не раз подбирать ключи к самым запутанным лабиринтам души натур сложных и неординарных, и одновременно мое наказание, так как трезвость в суждениях не раз делала меня жертвой зануд и откровенно надоедливых людей. Посредственный, а также болезненный ум хорошо чувствует эту сдержанность и набрасывается на нее как на свою законную добычу; еще в колледже меня незаслуженно обвиняли в интриганстве только потому, что самые нелюдимые и замкнутые люди — мои ровесники — однокашники, да и просто посторонние — избирали меня конфидентом и поверяли свои самые потаенные душевные секреты.

Глава 4
Рано утром в воскресенье, под звон колоколов звонниц прибрежных поселков, оголодавшие светские львы и их львицы вернулись в дом Гэтсби, расцветив зеленые лужайки яркими и нарядными туалетами.
— Да он бутлегер, милая моя, — сказала одна молодая леди своей собеседнице, оторвавшись от букета его цветов, чтобы допить его коктейль.
— Я знаю только то, что он убил человека, узнавшего в нем племянника фон Гинденбурга — ответила ее товарка. — Сорви мне розу, дорогая, и налей еще капельку вот в этот хрустальный бокал.

Глава 9
Большинство газетных репортажей представляли собой бред сумасшедшего, чудовищное нагромождение откровенной фальсификации с элементами достоверности, основанной на ровным счетом ничего незначащих мелочах, — наглые, кричащие и навязчивые статейки. Когда вездесущая пресса получила доступ к показаниям Михаэлиса, раскопав золотую жилу страсти, измены и ревности, я даже не сомневался, что под пером борзописцев вся эта история окрасится в пасквильно — эротические тона, лишь бы потрафить низменным интересам толпы. К счастью, Кэтрин, которой было что сказать по этому поводу, хранила достойное молчание. Проявив гражданское мужество, несгибаемый характер и изрядную силу воли, она глядела на коронера честными глазами из‑под подведенных бровей и утверждала, что ее покойная сестра даже и не предполагала о существовании человека по имени Гэтсби, что двенадцать лет она была счастлива в браке со своим супругом и никогда — никогда не давала ни малейшего повода заподозрить ее в чем‑нибудь предосудительном. Она настолько вошла в роль, что принималась время от времени рыдать, вытирая слезы надушенным носовым платочком, демонстрируя всем своим видом, будто светлую память о ее безвременно ушедшей сестре оскорбляют бестактные вопросы членов жюри. После ее пламенных речей и для упрощения судебного разбирательства были переквалифицированы и действия Джорджа Вильсона, как было записано в следственном акте, действовавшего в «состоянии аффекта». Всех это устраивало…
Но как раз‑таки это представлялось мне вторичным и малосущественным. Все это время меня занимали совершенно другие проблемы: я выступал в роли «душеприказчика» Гэтсби, и создавалось такое впечатление, что только мне одному и есть до этого какое‑то дело. С того самого момента, как мы внесли тело Гэтсби в дом, вернее, как только я позвонил в Вест — Эгг и сообщил о его трагической смерти, решение всех практических вопросов, связанных, например, с организацией похорон, было предоставлено мне. Вначале я был озадачен и смущен, но всякий раз, когда я видел холодное недвижное тело Гэтсби, во мне росло чувство внутренней ответственности перед этим человеком, личность которого была абсолютно неинтересна окружавшим его при жизни, а уж после смерти — и подавно. Само собой разумеется, что я не преследовал какие‑либо корыстные цели, но действовал из убеждения, что каждый из нас имеет право хотя бы на достойный уход из этой жизни.

Перевод Е.Д. Калашниковой

Глава 1
В юношеские годы, когда человек особенно восприимчив, я как-то получил от отца совет, надолго запавший мне в память.
— Если тебе вдруг захочется осудить кого-то, — сказал он, — вспомни, что не все люди на свете обладают теми преимуществами, которыми обладал ты. К этому он ничего не добавил, но мы с ним всегда прекрасно понимали друг друга без лишних слов, и мне было ясно, что думал он гораздо больше, чем сказал. Вот откуда взялась у меня привычка к сдержанности в суждениях — привычка, которая часто служила мне ключом к самым сложным натурам и еще чаще делала меня жертвой матерых надоед. Нездоровый ум всегда сразу чует эту сдержанность, если она проявляется в обыкновенном, нормальном человеке, и спешит за нее уцепиться; еще в колледже меня незаслуженно обвиняли в политиканстве, потому что самые нелюдимые и замкнутые студенты поверяли мне свои тайные горести.
Впрочем, мне все это представлялось далеким и несущественным. Вышло так, что у Гэтсби не оказалось в наличии близких, кроме меня. С той минуты, как я позвонил в поселок Уэст-Эгг и сообщил о несчастье, любые догадки, любые практические вопросы, требовавшие решения, — все адресовалось мне. Сначала меня это удивляло и смущало; но время шло, и от того, что Гэтсби лежал там, в своем доме, не двигался, не дышал и не говорил, во мне постепенно росло чувство ответственности, — ведь больше никто не интересовался им, я хочу сказать — не испытывал того пристального, личного интереса, на который каждый из нас имеет какое-то право под конец.
Глава 4
По воскресеньям с утра, когда в церквах прибрежных поселков еще шел колокольный перезвон, весь большой и средний свет съезжался к Гэтсби и веселым роем заполнял его усадьбу.
— Он бутлегер, — шептались дамы, попивая его коктейли и нюхая его цветы. — Он племянник фон Гинденбурга и троюродный брат дьявола, и он убил человека, который об этом проведал. Сорви мне розу, душенька, и налей, кстати, еще глоточек вон в тот хрустальный бокал.

Глава 9
Эти отчеты были, как ночные кошмары, — фантастичны, навязчивы, обстоятельны в мелочах и далеки от действительности. Когда Михаэлис на следствии рассказал о ревнивых подозрениях Уилсона, я решил, что теперь вся история неминуемо будет преподнесена публике в скабрезно-пасквильном виде, однако Кэтрин, которой тут было что сказать, не сказала ни слова. Она проявила нежданную силу характера — в упор глядя на следователя из-под своих выправленных бровей, клялась, что этого Гэтсби ее сестра знать не знала, что с мужем ее сестра всегда жила душа в душу и что вообще за ее сестрой никаких грехов не водилось. Она даже себя самое в этом убедила и так рыдала, уткнувшись в платок, как будто и тень сомнения на этот счет оскорбляла ее чувства. И Уилсон был низведен на уровень «невменяемости от горя», с тем чтобы по возможности упростить все дело. Так на том и осталось.

Анализируемые отрывки из романа М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита»
Глава 1. Никогда не разговаривайте с неизвестными.
Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина. Первый из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького роста, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе. Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.
<…>
Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза. Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем. Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки. Берлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало. Он побледнел, вытер лоб платком, подумал: «Что это со мной? Этого никогда не было... сердце шалит... я переутомился. Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск...»

Глава 2. Понтий Пилат.
Более всего на свете прокуратор ненавидел запах розового масла, и все теперь предвещало нехороший день, так как запах этот начал преследовать прокуратора с рассвета. Прокуратору казалось, что розовый запах источают кипарисы и пальмы в саду, что к запаху кожи и конвоя примешивается проклятая розовая струя. От флигелей в тылу дворца, где расположилась пришедшая с прокуратором в Ершалаим первая когорта двенадцатого молниеносного легиона, заносило дымком в колоннаду через верхнюю площадку сада, и к горьковатому дыму, свидетельствовавшему о том, что кашевары в кентуриях начали готовить обед, примешивался все тот же жирный розовый дух. О боги, боги, за что вы наказываете меня?
<…>
Но прокуратор, по-прежнему не шевелясь и ничуть не повышая голоса, тут же перебил его:
– Это меня ты называешь добрым человеком? Ты ошибаешься. В Ершалаиме все шепчут про меня, что я свирепое чудовище, и это совершенно верно, – и так же монотонно прибавил: – Кентуриона Крысобоя ко мне.

Глава 32. Прощание и вечный приют
Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота, самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте, в том, кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги мастера. На месте того, кто в драной цирковой одежде покинул Воробьевы горы под именем Коровьева-Фагота, теперь скакал, тихо звеня золотою цепью повода, темно-фиолетовый рыцарь с мрачнейшим и никогда не улыбающимся лицом. Он уперся подбородком в грудь, он не глядел на луну, он не интересовался землею под собою, он думал о чем-то своем, летя рядом с Воландом.
– Почему он так изменился? – спросила тихо Маргарита под свист ветра у Воланда.
– Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил, – ответил Воланд, поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом, – его каламбур, который он сочинил, разговаривая о свете и тьме, был не совсем хорош. И рыцарю пришлось после этого прошутить немного больше и дольше, нежели он предполагал. Но сегодня такая ночь, когда сводятся счеты. Рыцарь свой счет оплатил и закрыл!

Перевод М. Гленни

Chapter 1. Never Talk to Strangers 
At the sunset hour of one warm spring day two men were to be seen at Patriarch's Ponds. The first of them--aged about forty, dressed in a greyish summer suit--was short, dark-haired, well-fed and bald. He carried his decorous pork-pie hat by the brim and his neatly shaven face was embellished by black hornrimmed spectacles of preternatural dimensions. The other, a broad-shouldered young man with curly reddish hair and a check cap pushed back to the nape of his neck, was wearing a tartan shirt, chewed white trousers and black sneakers.
<…>
Then occurred the second oddness, which affected Berlioz alone. He suddenly stopped hiccuping, his heart thumped and for a moment vanished, then returned but with a blunt needle sticking into it. In addition Berlioz was seized by a fear that was groundless but so powerful that he had an immediate impulse to run away from Patriarch's Ponds without looking back. Berlioz gazed miserably about him, unable to say what had frightened him. He went pale, wiped his forehead with his handkerchief and thought: ' What's the matter with me? This has never happened before. Heart playing tricks… I'm overstrained ... I think it's time to chuck everything up and go and take the waters at Kislovodsk…'
Chapter 2. Pontius Pilate
More than anything else in the world the Procurator hated the smell of attar of roses. The omens for the day were bad, as this scent had been haunting him since dawn. It seemed to the Procurator that the very cypresses and palms in the garden were exuding the smell of roses, that this damned stench of roses was even mingling with the smell of leather tackle and sweat from his mounted bodyguard. A haze of smoke was drifting towards the arcade across the upper courtyard of the garden, coming from the wing at the rear of the palace, the quarters of the first cohort of the XII Legion ; known as the ' Lightning', it had been stationed in Jerusalem since the Procurator's arrival. The same oily perfume of roses was mixed with the acrid smoke that showed that the centuries' cooks had started to prepare breakfast.
'Oh gods, what are you punishing me for?...
<…>
But the Procurator, immobile as before and without raising his voice, at once interrupted him:
'You call me good man? You are making a mistake. The rumour about me in Jerusalem is that I am a raving monster and that is absolutely correct,' and he added in the same monotone:
'Send centurion Muribellum to me.'

Chapter 32. Absolution and Eternal Refuge
It would have been hard now to recognise Koroviev-Faggot, self-styled interpreter to the mysterious professor who needed none, in the figure who now rode immediately alongside Woland at Margarita's right hand. In place of the person who had left Sparrow Hills in shabby circus clothes under the name of Koroviev-Faggot, there now galloped, the gold chain of his bridle chinking softly, a knight clad in dark violet with a grim and unsmiling face. He leaned his chin on his chest, looked neither at the moon nor the earth, thinking his own thoughts as he flew along beside Woland.
'Why has he changed so? ' Margarita asked Woland above the hiss of the wind.
'That knight once made an ill-timed joke,' replied Woland, turning his fiery eye on Margarita. 'Once when we were talking of darkness and light he made a somewhat unfortunate pun. As a penance he was condemned to spend rather more rime as a practical joker than he had bargained for. But tonight is one of those moments when accounts are settled. Our knight has paid his score and the account is closed.'

Перевод Д. Л. Бургин и К. Т. О'Коннор

Chapter 1. Never Talk To Strangers
One hot spring evening, just as the sun was going down, two men appeared at Patriarch’s Ponds. One of them—fortyish, wearing a gray summer suit—was short, dark-haired, bald on top, paunchy, and held his proper fedora in his hand; black hornrimmed glasses of supernatural proportions adorned his well-shaven face. The other one—a broadshouldered, reddish-haired, shaggy young man with a checked cap cocked on the back of his head—was wearing a cowboy shirt, crumpled white trousers, and black sneakers.
<…>
Here the second strange thing happened, which affected Berlioz alone. He suddenly stopped hiccuping, his heart pounded and stopped beating for a second, then started up again, but with a blunt needle lodged inside it. Besides that, Berlioz was seized with a groundless fear so intense that he wanted to run away from Patriarch’s Ponds that very minute without looking back.
Berlioz looked around miserably, not knowing what had frightened him. He turned pale, wiped his forehead with a handkerchief, and thought, “What’s wrong with me? This has never happened before … my heart’s playing tricks on me … I’m overtired. Maybe it’s time to throw everything to the devil and go off to Kislovodsk …”
Chapter 2. Pontius Pilate
More than anything in the world the procurator loathed the smell of rose oil, and everything now pointed to a bad day, since that smell had been pursuing him since dawn. It seemed to the procurator that the palms and cypresses in the garden were emitting a rose scent and that even the smell of leather gear and sweat coming from the escort contained a hellish trace of roses. From the outbuildings at the rear of the palace, the quarters of the first cohort of the Twelfth Lightning Legion, which had accompanied the procurator to Yershalaim, smoke was drifting across the upper terrace of the garden into the colonnade, and this acrid smoke, which signaled that the centuries’ cooks had begun to prepare dinner, contained an admixture of that same oily rose scent.
“O gods, gods, why are you punishing me? …
<…>
But the procurator, perfectly still as before and without raising his voice, interrupted him on the spot, “Is it me you are calling a good man? You are mistaken. Word has it in Yershalaim that I am a savage monster, and that is absolutely true.” In the same monotone, he added, “Bring centurion Ratkiller to me.”

Chapter 32. Absolution and Eternal Refuge
Korovyov-Fagot, the self-titled interpreter for the mysterious consultant who never required any interpretation, was hardly recognizable now in the figure who was flying beside Woland, to the right of the Master’s beloved.
In place of the fellow who had left Sparrow Hills in a torn circus outfit under the name of Korovyov-Fagot, there now galloped, his gold reins clinking softly, a dark-violet knight with an extremely somber face thatnever smiled. He flew along beside Woland with his chin on his chest, not looking at the moon and taking no interest in the earth below, but, rather, completely immersed in his own thoughts.
“Why is he so changed?” Margarita softly asked Woland to the whistling of the wind.
“That knight once made a joke that fell flat,” replied Woland, turning his quietly smoldering eye toward Margarita. “While conversing about darkness and light he made up a pun that was not entirely satisfactory. And after that, he was forced to work a bit longer and harder at making his jokes than he imagined. But tonight is the kind of night when accounts are settled. The knight has paid his bill and closed his account!”

Перевод Л. Г. Волохонской и Р. Пивера

Chapter 1. Never Talk With Strangers
At the hour of the hot spring sunset two citizens appeared at the Patriarch’s Ponds. One of them, approximately forty years old, dressed in a grey summer suit, was short, dark-haired, plump, bald, and carried his respectable fedora hat in his hand. His neatly shaven face was adorned with black horn-rimmed glasses of a supernatural size. The other, a broadshouldered young man with tousled reddish hair, his checkered cap cocked back on his head, was wearing a cowboy shirt, wrinkled white trousers and black sneakers. 
<…>
Here the second oddity occurred, touching Berlioz alone. He suddenly stopped hiccuping, his heart gave a thump and dropped away somewhere for an instant, then came back, but with a blunt needle lodged in it. Besides that, Berlioz was gripped by fear, groundless, yet so strong that he wanted to flee the Ponds at once without looking back.
Berlioz looked around in anguish, not understanding what had frightened him. He paled, wiped his forehead with a handkerchief, thought: ‘What’s the matter with me? This has never happened before. My heart’s acting up… I’m overworked… Maybe it’s time to send it all to the devil and go to Kislovodsk…’

Chapter 2. Pontius Pilate
More than anything in the world the procurator hated the smell of rose oil, and now everything foreboded a bad day, because this smell had been pursuing the procurator since dawn.
It seemed to the procurator that a rosy smell exuded from the cypresses and palms in the garden, that the smell of leather trappings and sweat from the convoy was mingled with the cursed rosy flux.
From the outbuildings at the back of the palace, where the first cohort of the Twelfth Lightning legion, which had come to Yershalaim with the procurator, was quartered, a whiff of smoke reached the colonnade across the upper terrace of the palace, and this slightly acrid smoke, which testified that the centuries’ mess cooks had begun to prepare dinner, was mingled with the same thick rosy scent.
‘Oh, gods, gods, why do you punish me?...
<…>
But the procurator, motionless as before and not raising his voice in the least, straight away interrupted him:
‘Is it me that you are calling a good man? You are mistaken. It is whispered about me in Yershalaim that I am a fierce monster, and that is perfectly correct.’ And he added in the same monotone: ‘Bring the centurion Ratslayer.’

Chapter 32. Forgiveness and Eternal Refuge
Hardly recognizable as Koroviev-Fagott, the self-appointed interpreter to the mysterious consultant who needed no interpreting, was he who now flew just beside Woland, to the right of the master’s friend. In place of him who had left Sparrow Hills in a ragged circus costume under the name of Koroviev-Fagott, there now rode, softly clinking the golden chains of the bridle, a dark-violet knight with a most gloomy and never-smiling face. He rested his chin on his chest, he did not look at the moon, he was notinterested in the earth, he was thinking something of his own, flying beside Woland.
‘Why has he changed so?’ Margarita quietly asked Woland to the whistling of the wind.
‘This knight once made an unfortunate joke,’ replied Woland, turning his face with its quietly burning eye to Margarita. ‘The pun he thought up, in a discussion about light and darkness, was not altogether good. And after that the knight had to go on joking a bit more and longer than he supposed. But this is one of the nights when accounts are settled. The knight has paid up and closed his account.

 Мы берем из словарей не все, а лишь те лексико-семантические варианты исходного слова, которые подходят в каждом конкретном случае, исходя из анализа контекста.
 Семантическая структура – далее СС.
 Исходная единица – далее ИЕ
 Далее, начиная со второго примера проявления вариативности (придаточное предложение «that I’ve been turning in my mind ever since»), чтобы избежать многочисленных повторов, мы не будем указывать имена лингвистов, предложивших классификацию. Для классификации К.И. Ковалевой мы указываем тип несовпадения, для классификации М.Я. Цвиллинга – уровень варьирования.
 ИЕ – исходная единица (здесь и далее).









 PAGE 


 PAGE 2




