ФГОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный университет» 


Ольденборгер Полина Дмитриевна
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
на тему: Факторы, связанные с риском развития и течением обсессивно-компульсивного расстройства

Уровень образования: специалитет
Направление: «Медицина»
Основная образовательная программа 31.05.01 «Лечебное дело»


Научный руководитель:
проф. д.м.н, Петрова Наталия Николаевна
Рецензент:
проф., д.м.н. Бабин Сергей Михайлович


Санкт-Петербург
2023 год
Оглавление
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc135925582" Список сокращений	 PAGEREF _Toc135925582 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc135925583" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135925583 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc135925584" ГЛАВА 1. ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc135925584 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc135925585" 1.2.	Клинический профиль пациентов с ОКР	 PAGEREF _Toc135925585 \h 17
 HYPERLINK \l "_Toc135925586" 1.3. Способы диагностики ОКР	 PAGEREF _Toc135925586 \h 19
 HYPERLINK \l "_Toc135925587" 1.4. Дифференциальная диагностика с депрессией.	 PAGEREF _Toc135925587 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc135925588" 1.5. Терапия для пациентов с ОКР.	 PAGEREF _Toc135925588 \h 23
 HYPERLINK \l "_Toc135925589" 1.5.1 Психотерапия	 PAGEREF _Toc135925589 \h 23
 HYPERLINK \l "_Toc135925590" 1.5.2. Лекарственная терапия	 PAGEREF _Toc135925590 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc135925591" ГЛАВА 2. МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ	 PAGEREF _Toc135925591 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc135925592" 2.1 Материал исследования	 PAGEREF _Toc135925592 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc135925593" 2.2 Методы исследования:	 PAGEREF _Toc135925593 \h 28
 HYPERLINK \l "_Toc135925594" ГЛАВА 3. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ	 PAGEREF _Toc135925594 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc135925595" 3.1. Общая характеристика всех испытуемых по предоставленным шкалам.	 PAGEREF _Toc135925595 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc135925596" 3.2. Сравнительная характеристика по шкалам между двумя выборками.	 PAGEREF _Toc135925596 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc135925597" 3.3. Корреляция с другими признаками	 PAGEREF _Toc135925597 \h 39
 HYPERLINK \l "_Toc135925598" ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135925598 \h 48
 HYPERLINK \l "_Toc135925599" ВЫВОДЫ.	 PAGEREF _Toc135925599 \h 51
 HYPERLINK \l "_Toc135925600" Список использованной литературы.	 PAGEREF _Toc135925600 \h 54

Список сокращений:
АД – антидепрессанты
КПТ – когнитивно-поведенческая терапия
КСТКС – кортико-стриато-таламо-кортикальная система 
СИОЗС – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина 
МРТ –магнитно-резонансная томография
FLY-BOCS – Флоридская шкала обсессивно-компульсивных расстройств Йела-Брауна (YaleBrown Obsessive-Compulsive Scale)
PANDAS – ПАНДАС, педиатрические аутоиммунные нейропсихиатрические расстройства, связанные со стрептококковой инфекцией (Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders Associated with Streptococcal infections)ВВЕДЕНИЕ
Актуальность
	Обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР) – это психическое расстройство, сопровождающееся появлением повторяющихся навязчивых мыслей, образов, импульсов или идей (объединенных термином «обсессии»), и/или появлением повторяющихся мыслительных или поведенческих действий (объединенных термином «компульсии»), проявляющихся вследствие потребности подавить конкретную обсессию, либо вследствие попытки достигнуть «чувства завершенности»; действия при этом совершаются по определенному для пациента своду правил. [1] 
	По данным различных источников на 2021 год [1,2], заболеваемость ОКР колеблется от 1 до 3% среди всего населения в мире. Средний возраст пациентов в начале заболевания составляет 19-20 лет. Обнаружение расстройства после 35 лет, как правило, редко встречается. В последнее время, выявляется тенденция к более широкому распространению данного состояния среди женщин в зрелом возрасте, нежели чем у мужчин. При этом обратная зависимость видна в манифестации расстройства в детском возрасте. 
	За последние несколько лет, интерес в изучении развития и течения ОКР значительно вырос. Вероятно, это связано с возникновением такого стрессового фактора как Covid-19, который, благодаря специфике эпидемиологии и способов защиты, повлиял на рост заболеваемости. [3] Несомненно, нужно обратить внимание на данное расстройство более детально.
	Наиболее актуальной проблемой ОКР является изучение факторов, связанных с развитием и отягощением данного заболевания. Существуют исследования, доказывающие влияние как генетических факторов (таких как: близнецовый метод, влияние кортико-стриато-таламо-кортикальной системы на вероятность возникновения страха, а также на длительность удержания воспоминаний, и полиморфизм гена, кодирующего катехол-О-метилтрансферазу, как фактор риска развития ОКР у мужчин [4]), так и факторов окружающей среды (PANDAS-синдром, стрессорные факторы [5,6], в том числе и Covid-19 [3]). 
	Но четко, до конца, этиопатогенез ОКР неизвестен. Генетические факторы влияют, в основном, на манифестацию расстройства в раннем возрасте, правда, как было уже сказано выше, корреляция определяется только у мужского пола, когда гормональные перестройки, например такие как предменструальный [11] и послеродовый периоды [7], влияют больше на женский пол, что, логичным образом, сдвигает период манифестации на более поздний срок. 
Клинический профиль данных пациентов представлен наличием повторяющихся навязчивых мыслей, а также вынужденных действий. Дополнительно, прибавляются эмоции, такие как: тревога (до панических атак), отвращение или чувство «незавершенности». Присутствуют неправильные установки: склонность преувеличивать неудачи и навязчивые мысли, повышенная оценка личной ответственности, перфекционизм, низкая толерантность к неопределенности, убеждение в необходимости контролировать свои действия.  По классификации МКБ-10 больных с ОКР делят на две категории, в зависимости от преимущества навязчивых мыслей или вынужденных действий. При этом, проявления могут быть различными как по частоте, так и по интенсивности, что несомненно влияет на качество жизни.
Если говорить о навязчивых мыслях, то это, как правило, идеи, мысленные образы или побуждения, являющиеся собственными, и приносящие человеку дискомфорт, тревогу. Они стереотипны, повторяющиеся, непроизвольны, могут быть незаконченными, с невозможностью принять определенное решение. В данном случае, возможно проявление депрессии, с чем стоит дифференцировать данное заболевание.
Навязчивые действия же, характеризуются повторяющимися стереотипными ритуалами, которые совершаются для того, чтобы предотвратить неприятные будущие события, которых опасается больной, или для достижения чувства завершенности (осуществление правильной последовательности действий). Действия являются неэффективными и бессмысленными, что осознает пациент, но, к сожалению, попытки их подавить, приводят к еще большему усилению тревожности. Частыми примерами здесь являются поддержание чистоты (мытье рук) и повторяющиеся проверки (закрытие дверей).
Предполагается, что среди больных ОКР, в зависимости от их преобладания симптомов, пола, наличия определенных стрессовых факторов в прошлом, начала манифестации заболевания, можно найти конкретные паттерны, связанные с риском развития ОКР и его картиной течения болезни.
Таким образом, вопрос о факторах риска и развития представленного заболевания все еще остается не до конца изученным. По изученным статьям проблема остается актуальной, в особенности после проявления такого стрессового фактора, как Covid-19, и поиск похожих причин поможет в дальнейшем быстрее и раньше распознавать ОКР, а так же выбирать определенную тактику лечения, в зависимости от течения.
Цель работы – найти факторы риска, связанные с развитием и течением ОКР.
Для этого были поставлены следующие задачи:
Изучить рандомизированную выборку лиц и их симптоматику, с использованием тестов и опросников;
Выявить определенный паттерн у данного количества испытуемых;
Провести сравнительный анализ по различным выявленным категориям;
Установить возможную корреляцию среди данных категорий;
Подтвердить или опровергнуть связь с выявленными факторами.
Научная новизна
В новейших статьях, посвященной ОКР, все больше появляются темы, обращенные к изучению предикторов развития, а также дальнейшее течение данного расстройства. Получено большое количество различных данных, как биохимических, так и нейровизуализаций. При этом вопрос о консервативном изучении больных остается открытым. Существуют исследования больных после перенесения Covid-19, что дает возможность рассмотреть и данный стрессовый фактор в своем исследовании.
Практическая значимость заключается в возможном приобретении новых параметров, важных для ранней манифестации и последующей диагностики данного заболевания. Кроме того, приобретенные знания могут помочь не только в определении соответствующей терапии, но и в правильности ее выбора для конкретного пациента.
ГЛАВА 1. ОБЗОР ЛИТЕРАТУРЫ
Причины возникновения ОКР 
	Как было сказано раннее, основополагающих/конкретных предпосылок к возникновению данного заболевания, которые бы точно указывали на неминуемое проявление ОКР у данного индивида, как таковых нет. Есть лишь косвенные признаки, повышающие риск. 
	Данное расстройство, к сожалению, в настоящее время, все еще не считается  «достаточно» патологическим, чтобы обращаться за медицинской помощью, и, как правило, пациенты приходят в клиники спустя многие годы [12] после проявления симптомов, что существенно осложняет как лечение, так и возможность увидеть в клинической практике начальные проявления. Этот тезис указывает на две принципиальные мысли: распространенность ОКР среди населения может быть в разы больше, чем, допустим, шизофрения, чьи симптомы сильно различаются с нормами психического здоровья, а также ОКР, имея настолько длительное течение, безусловно приносящее больному страдания, со временем, может восприниматься как проявление черт характера, ананкастных черт/стереотипов поведения.
	Существует психоаналитическая теория З. Фрейда, с помощью которой, ОКР представляется как результат созданной цепи из защитных механизмов, где инстинктивное желание и получение удовольствия вытесняется полученным аффектом и страхом получить этот аффект вновь. Первичным механизмом будет проявление изоляции (/вытеснения).  Если данный механизм перестает работать, то есть инстинктивное желание проявляется вновь, включаются вторичные механизмы, символически подтверждающие «неполучение» удовольствия, вслед за которым следует отсутствие наказания. Внешне они выглядят как обсессии или компульсии. Со временем, логика обсессивно-компульсивного поведения теряется, воспринимается бессознательно, действия или мысли больной воспринимает как бессмысленные. Так как, момент «отсутствия наказания» является, безусловно, положительным, вторичный механизм защиты повторяется вновь и вновь, и, подобно любому условному рефлексу, закрепляется в человеке. В заключении данная теория предрасполагает к тому, что формирование ОКР происходит в момент начальной социализации, начиная с взаимодействия «ребенок-родитель» и приводит в дальнейшем, не только к образованию обсессий и компульсий, но и к приобретению определенных стереотипов личности (например, чрезмерная агрессия или щепетильность к своей внешности). [12] Конкретный пример существует в трудах автора «Человек-Крыса» 1909 г., в которых описывается история болезни пациента с навязчивыми действиями, возникшими с детства, после случая с гувернанткой (непреодолимое влечение к женскому телу), а также навязчивыми идеями, возникшими впервые во время военных учений в общении с вышепоставленным офицером (боязнь наказания «крысами», которому будут подвергаться его отец и девушка).   [13] 
	Есть также нейрофизиологическая теория, разработанная И.П. Павловым и его учениками. Главная суть заключается в изменении соотношения между тормозными и раздражительными процессами. Понятно, что опыты проводились на собаках, но в трудах представлены попытки проанализировать данные результаты на человеческую психику. У животных возникал парадоксальный рефлекс (раздражающий стимул и кормушка), в котором собака, после удаления стимула, продолжала обращать внимание на место выхода стимула (в данном опыте стимулом является звук из-под стола), причем достаточно продолжительное время. При добавлении других стимулов, внимания на них обращено не было, животное продолжало подчиняться самому первому стимулу. В данном случае, стоит напомнить, что согласно И.П. Павлову существуют 4 типа нервной системы (сильный, неуравновешенный (с преобладанием процесса возбуждения), сильный, уравновешенный, подвижный, сильный, уравновешенный, инертный и слабый; в современном варианте: холерик, сангвиник, флегматик и меланхолик), и именно трудности в опыте возникали у слабого и сильного неуравновешенного типов нервной системы. Дальнейший опыт с изменениями условных раздражителей на противоположные значения (негативный стимул становится положительным, то есть будет вознаграждение, а положительный – негативным) также показал, что именно особи со слабым типом нервной системы и сильным неуравновешенным не смогли перенастроиться даже при более длительной процедуре. На опыте искусственного невроза (использование болевого стимула), болезни так же подвергались именно два врожденных типа нервной системы, указанных выше, хотя не отрицалась возможность проявления невроза у других типов (например, с помощью увеличения болевого стимула или применения кастрации как органического нарушения).  И.П. Павлов на основе результатов предполагал, что существуют определенные изолированные участки в головном мозге, приводящие к навязчивым неврозам, персеверациям и стереотипиям, обладающие «патологической инертностью». Патологическая инертность – неотступное представление и ощущение, при котором причина этого ощущения уже отсутствует. И причиной могут являться, как и внутренние физические процессы (болевые сигналы от какого-либо органа), так и сильные эмоциональные реакции. Тем временем очаг патологического процесса может указывать на специфику проявления у больного. Далее И.П. Павлов вводит новый термин «ультрапарадоксальная фаза», процесс, который тоже участвует в формировании навязчивости, заключающийся как раз в понимании положительного стимула отрицательным, а отрицательного – положительным. В книге приводится пример девушки, испытывающей влечение к молодому человеку, но при этом общественное воспитание оказывает тормозящее влияние, которое приводит к ошибке нервных процессов (диссонансу) и появлению изолированного очага в коре полушарий, связанных с патологической инертностью. Возникает навязчивое представление, будто половое влечение видно всем. Ультрапарадоксальной фазой является тот факт, что девушка, будучи со слабым типом нервной системы, не смогла преодолеть данный диссонанс и нормальная физиологическая реакция преобразовалась в противоположную: влечения к человеку нет, есть некий «змей-искуситель», находящийся в теле девушки. [14]
	Сторонники когнитивно-поведенческой терапии считают, что причиной возникновения ОКР являются ошибочные убеждения. В частности существует двухэтапная теория Моурера (1939-1960), предполагающая, что  существует нейтральное событие, связывающееся со страхом, который по стечению обстоятельств сочетается со стимулом, вызывающим тревогу или дискомфорт. Вторым этапом идет избегание данной тревоги, формируется определенный стереотип. Это подтверждается исследованиями, где навязчивые мысли вызывают тревогу или дискомфорт, а навязчивые действия их снижают. [15]. А. Бек (1976), как один из основоположников когнитивной терапии, полагал, что содержание навязчивых мыслей связано с опасностью, выраженной в сомнении или предупреждении. М. Макфолл и Ж. Уоллер-шейм предположили, что в развитии ОКР участвуют ошибочные суждения, вызывающие искаженное восприятие угрозы, а угроза вызывает тревогу. [16] Невозможность справиться с парадоксальной угрозой приводит к неуверенности в себе, беспомощности, и, единственным, с точки зрения пациента, средством борьбы с угрозой являются ритуалы. П. Салковскис эту идею дополнил и выделил дополнительно еще 5 ошибочных убеждений [17]. 
В сумме выявляют: 
Убеждение, что действие должно давать весомый результат;
Наказуемость неспособностью быть совершенным;
Избежать катастрофу можно с помощью магических или иных ритуалов;
Мысль действовать равняется действию;
Невозможность предотвратить негативные моменты приравнивается к совершению негативного действия;
Если вероятность события низка или равна нулю, это не избавляет от ответственности;
Неспособность нейтрализовать навязчивую мысль приравнивается к ее реализации;
Обязанность контроля своих мыслей.
В итоге, согласно данной теории, больной с ОКР пытается компенсировать свои недостатки чрезмерным упорядочением, определенными правилами  и контролем над собой и своими мыслями. [18]
	Нейромедиаторная теория также имеет место быть среди возможных причин возникновения ОКР. В данном случае возникновение заболевания связано с нарушением обмена серотонина и/или дофамина. Роль серотонина была подтверждена в исследованиях эффективности лечения при применении препаратов ингибиторов обратного захвата серотонина, несеротонинэргических препаратов и плацебо (использовался кломипрамин и дезипрамин) а также применении агонистов/антагонистов постсинаптических серотониновых рецептеров (мета-хлорфенилпиперазин, метерголин), что существенно усиливало тревожность при применении агониста и снижало при применении антагониста. [19]. Но есть некоторые исследования, которые вызывают вопросы касательно серотонинэргической теории, такие как: отсутствие эффекта от применения мета-хлорфенилпиперазина при внутривенном применении (в опыте выше, он принимался перорально) и использовании триптофана [20], а также в лучшем эффекте кломипрамина (являющимся неселективным ингибитором) нежели чем у селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (флуоксетин, флувоксамин, сертралин). [21] 
В связи с этим возможна и дофаминовая теория, причастная к возникновению ОКР. Существуют различные исследования, рассчитанные на поиск и высчитывание уровня дофамина через разные метаболиты, а также использование антипсихотиков для лечения заболевания, но данные остаются противоречивыми. Так в исследованиях на мышах, стимуляция D1 рецепторов в коре и миндалевидном теле хоть и вызывает симптомы, схожие с ОКР, но использование антагонистов D1 рецепторов не дает улучшения симптоматики, вдобавок мыши чувствительны к сульпириду (антагонист D2 рецепторов). В другой животной модели, использование квинпирола, как агониста D2/3 рецепторов увеличивало симптоматику ОКР. Исследование метаболитов дофамина, таких как гомованилиновая кислота или сульфотрансфераза в точности не могут статистически доказать или опровергнуть данную теорию. Исследования с помощью фармаколоических тестов при использовании непрямых агонистов (кокаин, амфетамин) или прямых агонистов (апоморфин, бромкриптин) конечно дает положительные результаты в теории влияния дофамина, но тот же кокаин/амфетамин, выдающий похожее поведение (стереотипии) с ОКР, способствует выработке не только дофамина, но также серотонина и норадреналина. Действие апоморфина изучалось через концентрацию гормона роста, в одном исследовании, чувствительность не менялась, в другом – существенно снижалась, хотя при этом дополнительно выделялся кортизол. Исследований монотерапии антипсихотиком не найдено, либо такое лечение не показывает улучшение симптомов (хлорпромазин, клозапин). В то же время использование селективных ингибиторов обратного захвата серотонина вкупе с типичными антипсихотиками (галоперидол, пимозид) и даже с атипичными антипсихотиками (рисперидон, кветиапин, оланзапин) показали значительный положительный эффект в лечении рефрактерной ОКР (плохо поддающейся лечению). Генетические данные, в особенности гена, кодирующего фермент Катехол-О-метилтрансферазу, участвующую в элиминации дофамина, тоже оказались противоречивыми (либо зависимости нет, либо активность этого аллеля низкая). [22]
	Конечно, не стоит забывать и про кортико-стриато-таламо-кортикальную систему (КСТКС), влияющую как на память, так и на эмоции. Так, были обнаружены аномалии, в частности, в орбитофронтальной коре (ОФК), передней поясной извилине (ППИ) и стриатуме.  Латеральная ОФК оказывается решающей при реагировании на наказание, бегство от опасности, и может быть вовлечена в ритуализированные поведенческие реакции при ОКР. Медиальная ОФК влияет на систему вознаграждения и обработку эмоций, а ее часть с вентральной префронтальной корой, участвует в регуляции страха. Опыты на грызунах и обезьянах [23] при поражении данной области показывают нарушения в регуляции угасания страха, а также проявления компульсивного переедания у животных. Дорсальная передняя поясная кора же, участвует в системе когнитивного конфликта между конгруэнтным (реакцией, которую легко выполнить) и неконгруэнтным состоянием (реакцией, требующей усилий для переключения на более сложное действие). При нейровизуализации у пациентов с ОКР видна гиперактивность в данном очаге при неконгруэнтных условиях.
Вероятная гиперфункция миндалевидного тела, будет влиять на вероятность появления ОКР. Существуют исследования, (на крысах или человеке? Уточнить) в которых рассматривают разницу между миндалевидными телами обоих полов [24,25]. Так, у мужчин, в детстве правое миндалевидное тело больше, чем у женщин (хотя у женщин оно развивается быстрее), и это, возможно, один из факторов развития ОКР у мужчин именно в раннем возрасте, т.к. именно правое миндалевидное тело отвечает за страх, который, в конечном итоге, может привести к обсессиям и компульсиям. Так же, именно правое миндалевидное тело растет под действием тестостерона, что подразумевает больший размер этой части ствола мозга у мужчин, чем у женщин. Кроме того, существует и левое миндалевидное тело, отвечающее больше за эмоциональную память, как правило, вызывая положительную реакцию (счастье), но также и отрицательную (страх, беспокойство, печаль) (исследование методом электростимуляции) [27]; у детей с тревожными расстройствами, наблюдалось значительное увеличение левого миндалевидного тела над правым при первоначальном сканировании, а также его уменьшение при лечении пароксетином [28], и данную анатомическую особенность тоже можно рассматривать как риск возникновения ОКР, для ранней диагностики. 

Клинический профиль пациентов с ОКР 
Для постановки психиатрического диагноза крайне важен тщательный сбор жалоб и анамнеза у пациента. Детальный анализ  анамнеза направлен на выявление времени начала заболевания, оценку характера течения заболевания и установку прогноза.
Клиническая картина ОКР складывается из двух обязательных компонентов: компульсии (навязчивые, неконтролируемые действия, которые очень трудно, но все же возможно подавить усилием воли, второе распространённое название которых - психологический ритуал) и обсессии (навязчивые, неконтролируемые, неприятные и непроизвольные мысли, важным диагностическим показателем которых является то, что пациент рассматривает их  не как нечто, приходящее извне, а воспринимает адекватно, как свои собственные мысли). Обсессии и компульсии могут быть различными по своей частоте и интенсивности – от 1-2 часов в день с их незначительной интенсивностью до постоянно присутствующих тягостных симптомов, значительно снижающих трудоспособность и (или) качество жизни. [1].  
Развитие симптомов ОКР чаще постепенное, острое начало описано, например, после перенесенного инфекционного заболевания [29]. Без лечения ОКР в большинстве случаев приобретает хронический характер со стабилизацией и/или ослаблением симптомов. Однако в некоторых в более редких случаях течение заболевания  неблагоприятное – с утяжелением и усложнением симптоматики.
Пациент предъявляют жалобы на:
•	трудность в мышлении, связанную с постоянным возникновением как отдельных стереотипных мыслей, так и аффективно окрашенных воспоминаний, размышлений и опасений
•	Дискомфорт, связанный с преодолением навязчивых мыслей и ритуалов,
•	Необходимость затрачивать все больше времени на выполнение ритуалов, перепроверок;  
•	На тревогу; 
•	Чувство «незавершенности» при «неправильном» порядке своих или даже чужих действий;
•	На ограничения своих социальных активностей из-за таких особенностей поведения ;
•	Страх реализовать агрессивные или аутоагрессивные побуждения.
1.3. Способы диагностики ОКР 
	Согласно последним клиническим рекомендациям для постановки диагноза обсессивно-компульсивное расстройство личности необходимо наличие у пациента обсессии и/или компульсий более 1 часа в сутки, в 50% дней за две недели. Симптомы должны доставлять пациенту дискомфорт и мешать привычному образу жизни. [1]
Всем пациентам следует проводить оценку антропометрических данных с целью поиска значимых отклонений массы тела от нормы в данной возрастной группе. Наружный осмотр кожных покровов необходимо провести с целью поиска экскориаций, следов, оставленных режущими инструментами (самопорезов). Осмотр волосистой части головы направлен на выявление очагов алопеции. Наличие тех или иных изменений при наружном осмотре позволяет судить о потенциальной угрозе здоровью пациента.
Лабораторная диагностика не является патогномоничной в отношение ОКР. Однако при подозрении на употребление пациентом ПАВ, целесообразно провести токсикологический анализ биологических жидкостей.
 «Золотым стандартом» для психометрической оценки тяжести ОКР является шкала обсессивно-компульсивных расстройств Йела – Брауна. При оценке состояния пациента степень выраженности обсессивных и компульсивных симптомов определяется по 5 следующим критериям: продолжительность симптомов в течение суток, степень нарушения жизнедеятельности, уровень психологического дискомфорта, сопротивление симптомам и контроль над ними.
Оценка суммарного балла по шкале позволяет распределить пациентов по тяжести  течения  ОКР и выявить группу особой настороженности. Бальное распределение по шкале Йела-Брауна:

0—7 — Субклиническое состояние;
8—15 — Обсессивно-компульсивное расстройство легкой степени выраженности;
16—23 — Обсессивно-компульсивное расстройство средней степени тяжести;
24—31 — Обсессивно-компульсивное расстройство тяжелой степени;
32—40 — Обсессивно-компульсивное расстройство крайне тяжелой степени тяжести.
1.4. Дифференциальная диагностика с депрессией.
Важным аспектом в постановке диагноза является момент
дифференцирования обсессивно - компульсивного расстройства с другими заболеваниями: депрессивные эпизоды, тревожные расстройства, синдром Туретта, бредовое расстройство и шизофрения.
Иногда бывает трудно отличить свойственные депрессии руминации от навязчивых мыслей. В отличие от навязчивых мыслей руминации обычно представляют собой пессимистические идеи, касающиеся себя и окружающего мира, причем содержание их непостоянно. Кроме того, лица, склонные к депрессивным руминациям, не пытаются их подавить, в отличие от пациентов с ОКР.  При сочетании депрессии с ОКР могут присутствовать оба феномена.
ОКР часто сочетается с другими тревожными расстройствами, причем их диагностические критерии иногда похожи, однако обычно удается различить симптоматику, связанную с каждым конкретным расстройством. Например, чрезмерное беспокойство, характерное для генерализованного тревожного расстройства (ГТР), может показаться признаком ОКР, однако, в отличие от навязчивых мыслей, беспокойство — это избыточная озабоченность обстоятельствами реальной жизни, которая воспринимается самим индивидом как адекватная .
Чтобы отделить стереотипные движения, характерные для синдрома Туретта и других тиков, от ритуалов, необходимо исследовать функциональную связь между двигательным поведением и навязчивыми мыслями. Моторные тики, как правило, воспринимаются как непроизвольные; они не предназначены для нейтрализации дистресса, вызванного навязчивыми мыслями. Крайне трудно бывает отграничить их от изолированно встречающихся навязчивых действий, однако ОКР с навязчивыми действиями «в чистом виде» встречается крайне редко.
Небольшой процент пациентов с ОКР абсолютно убеждены в том, что их навязчивые мысли и навязчивые действия находятся в полном соответствии с реальностью, следовательно, имеет смысл учитывать диагноз ОКР «с маловыраженным инсайтом», даже если эти убеждения довольно устойчивы. Дифференциация бредового расстройства от ОКР опирается на наличие при ОКР ритуалов. При ОКР навязчивые мысли, переходящие в бред, обычно сопровождаются навязчивыми действиями.

1.5. Терапия для пациентов с ОКР.
Несмотря на то, что ОКР представляют собой сложную группу симптомокомплексов, принципы лечения для них едины. Самым надежным и эффективным методом лечения ОКР считается медикаментозная терапия, при проведении которой должен проявляться строго индивидуальный подход к каждому пациенту с учетом особенностей проявления ОКР, возраста, пола, наличия отягощенности другими заболеваниями. [30]
При лечении ОКР необходимо понимать, что заболевание носит волновой характер течения, с частыми периодами ремиссии. Важно также учитывать, что ОКР часто сопровождается депрессией, эффективное лечение которой нередко приводит к смягчению обсессивных симптомов.
Лечение ОКР начинают с разъяснения больному симптомов и при необходимости - с разуверений в том, что они являются начальным проявлением сумасшествия (обычный повод для беспокойства больных с навязчивостями). Страдающие теми или иными навязчивостями часто вовлекают других членов семьи в свои ритуалы, поэтому родственникам необходимо относиться к больному твердо, но сочувственно, смягчая по возможности симптоматику, а не усугубляя ее чрезмерным потаканием болезненным фантазиям больных.
1.5.1. Психотерапия
•	Поведенческая психотерапия
Одной из главных задач специалиста при лечении ОКР является установление плодотворного сотрудничества с больным. Необходимо внушить пациенту веру в возможность выздоровления, преодолеть его предубеждение против «вреда», наносимого психотропными средствами, передать свою убежденность в эффективности лечения при условии систематического соблюдения предписанных назначений. Веру больного в возможность исцеления необходимо всячески поддерживать и родственникам страдающего ОКР. При наличии у больного ритуалов необходимо помнить, что улучшение обычно наступает при использовании сочетания метода предотвращения реакции с помещением больного в условия, усугубляющие эти ритуалы. Значительного, но не полного улучшения можно ожидать приблизительно у двух третей больных с умеренно тяжелыми ритуалами. Если вследствие такого лечения снижается выраженность ритуалов, то, как правило, отступают и сопутствующие навязчивые мысли. При панфобиях используются преимущественно поведенческие методики, направленные на снижение чувствительности к фобическим стимулам, дополняемые элементами эмоционально-поддерживающей психотерапии. В случаях преобладания ритуализированных фобий наряду с десенсибилизацией активно используется поведенческий тренинг, способствующий преодолению избегающего поведения. Поведенческая терапия значительно менее эффективна в отношении навязчивых мыслей, не сопровождающихся ритуалами. Некоторыми специалистами на протяжении многих лет применяется метод «остановки мыслей», но его специфический эффект убедительно не доказан.
•	Социальная реабилитация
Больным могут принести пользу поддерживающие беседы, обеспечивающие постоянную надежду на выздоровление. Психотерапия в комплексе лечебно-реабилитационных мероприятий у больных ОКР направлена как на коррекцию избегающего поведения, так и на снижение чувствительности к фобическим ситуациям (поведенческая терапия), а также семейная психотерапия с целью коррекции нарушений поведения и улучшение внутрисемейных отношений. Если супружеские проблемы усугубляют симптомы, показаны совместные собеседования с супругом (супругой). Пациенты с панфобиями (на этапе активного течения заболевания) ввиду интенсивности и патологической стойкости симптоматики нуждаются как в медицинской, так и социально-трудовой реабилитации. В этой связи важным представляется определение адекватных сроков лечения - длительная (не менее 2-х месяцев) терапия в стационаре с последующим продолжением курса в амбулаторных условиях, а также проведение мероприятий по восстановлению социальных связей, профессиональных навыков, внутрисемейных взаимоотношений. Социальная реабилитация представляет собой комплекс программ обучения больных ОКР способам рационального поведения как в быту, так и в условиях стационара. Реабилитация направлена на обучение социальным навыкам правильного взаимодействия с другими людьми, профессиональное обучение, а также навыкам, необходимым в повседневной жизни. Психотерапия помогает больным, особенно испытывающим чувство собственной неполноценности, лучше и правильно относиться к себе, овладевать способами решения повседневных проблем, обретать веру в свои силы.
Все эти методы при разумном использовании могут повысить эффективность лекарственной терапии, но не способны полностью заменить препараты. Следует отметить, что методика разъясняющей психотерапии помогает не всегда, а у некоторых больных с ОКР даже наблюдается ухудшение, поскольку такие процедуры побуждают их к болезненным и непродуктивным размышлениям о предметах, обсуждаемых в процессе лечения..
1.5.2. Лекарственная терапия
Ингибиторы обратного захвата серотонина, включая кломипрамин, флувоксамин, флуоксетин, сертралин и пароксетин, были одобрены Управлением по контролю за продуктами питания и лекарствами США для лечения взрослых с обсессивно-компульсивным расстройством; три из них (кломипрамин, флувоксамин и сертралин) были одобрены для лечения детей и подростков. Кломипрамин и селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС) являются препаратами первой линии. Однако от 40 до 60 процентов пациентов с обсессивно-компульсивным расстройством не поддаются адекватному лечению с помощью СИОЗ, и агенты, которые изменяют серотониновые рецепторы и другие системы нейротрансмиттеров, такие как дофамин, норадреналин и системы вторичных посредников, могут играть определенную роль в лечении. [31] Развитие терапевтического эффекта СИОЗС при ОКР, как правило, требует больше времени, чем при лечении депрессии. Тем не менее, в недавнем мета-анализе показано, что преимущество СИОЗС над плацебо появляется уже через 2 недели после начала лечения.[32]
Любое сопутствующее депрессивное расстройство лечат антидепрессантами в адекватной дозе. Имеются данные, что один из трициклических антидепрессантов, кломипрамин, обладает специфическим действием на обсессивные симптомы, но результаты контролируемого клинического испытания показали, что эффект применения этого препарата незначителен и проявляется только у больных с отчетливыми депрессивными симптомами.
В случаях, когда обсессивно-фобические симптомы наблюдаются в рамках шизофрении наибольший эффект имеет интенсивная психофармакотерапия с пропорциональным использованием высоких доз серотонинергических антидепрессантов (флуоксетин, флувоксамин, сертралин, пароксетин, циталопрам). В ряде случаев целесообразно подключение традиционных нейролептиков (малых доз галоперидола, трифлуоперазина, флюанксола) и парентеральное введение производных бензодиазепина.[33]
ГЛАВА 2. МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
2.1. Материал исследования
Исследование проводилось с помощью анонимного анкетирования через интернет. Использовалась утилита Google Forms. Было отобрано 68 человек, соответствующих критерию: от 18 до 30 лет. 
На основании результатов было выделено: 18 мужчин и 50 женщин. Среди них 3 (4,41%) человека отметили, что их биологический пол не соответствует гендеру. Средний возраст составляет 23,2±0,6 лет. Средний возраст женского пола – 22,9±0,7 лет, мужского – 24,3±1,2. Из всех испытуемых 21 (30,88%) имеют высшее образование, 7 (10,29%) – среднее профессиональное, 37 (54,42%) – неоконченное высшее, 3 (4,41%) – среднее оконченное. Трудоустроены 23 (33,82%) человека, 34 (50%) получают образование, 11 (16,18%) – безработные.  13 (19,12%) человек отметили, что имеют психиатрический диагноз, у 3-их (4,41% от общего числа) – смешанное тревожное и депрессивное расстройство, 4-ро (5,88% от общего числа) имеют депрессивный эпизод в анамнезе, 1 (1,47% от общего числа) человек с диагнозом – дистимия, 1 (1,47% от общего числа) с посттравматическим стрессовым расстройством, 2 (2,94% от общего числа) имеют смешанное тревожное и депрессивное расстройство, 2 (2,94% от общего числа) с диагнозом генерализованное тревожное расстройство (1 (1,47% от общего числа) из них имеет в анамнезе дополнительно нервную анорексию), у 2-их (2,94% от общего числа) эмоциональное неустойчивое расстройство личности (1 (1,47% от общего числа) из них дополнительно имеет в анамнезе диагноз нарушение активности внимания). 14 (20,59%) человек получали соответствующую терапию: 12 (17,65% от общего числа) – антидепрессантами, 2 (2,94% от общего числа) – анксиолитиками, 2 (2,94% от общего числа) – нейролептиками, 3 (4,41% от общего числа) проходили лечение с помощью когнитивно-поведенческой терапии. Отягощенный наследственный психиатрический анамнез был у 11 (16,18%) испытуемых.
Так как данные опроса содержали вопросы про Covid 19, на основании результатов было решено выделить две группы испытуемых:
Переболевшие Covid 19 субъективно тяжело (обозначим Covid 19 «+») (n=24). Средний возраст пациентов в группе составляет 23,4±1,0. В данной выборке 5 мужчин и 19 женщин. 9 (37,5%) человек работают, 9 (37,5%) – получают образование, 6 (25%) – безработные. 10 (41,67%) человек в детстве имели хронические инфекции, 6 (25%) наблюдались в детстве у невролога. У 11 (45,83%) испытуемых есть хронические заболевания. 4 (16,67%) имеют психиатрический диагноз. 5 (20,83%) имеют отягощенный наследственный психиатрический анамнез.  
Переболевшие Covid 19 легко, не переболевшие или не заметившие течение болезни (обозначим Covid 19 «-») (n=44). Средний возраст пациентов в группе составляет 23,1±1,0. В данной выборке 13 мужчин и 31 женщина. 14 (31,8%) человек работают, 25 (56,82%) – получают образование, 5 (11,38%) – безработные. 17 (38,64%) человек в детстве имели хронические инфекции, 11 (25%) наблюдались в детстве у невролога. У 10 (22,72%) испытуемых есть хронические заболевания. 9 (20,45%) имеют психиатрический диагноз. 7 (15,9%) имеют отягощенный наследственный психиатрический анамнез.  
2.2. Методы исследования:
	Анонимная анкета была разделена на несколько блоков. Блок с общей информацией, содержал в себе стандартные вопросы (пол, возраст, род деятельности, заболевания, вредные привычки). Следующий блок был посвящен Covid 19 и дополнительно содержал вопросы об обсессиях и компульсиях в этот период. Последующие три блока содержали в себе опросник FLY-BOCS, шкалу депрессии Бека, шкалу Йела-Брауна. 
	Опросник FLY-BOCS, содержит в себе перечень возможных обсессий и компульсий, заданных в определенные категории, например, связанные с нанесением вреда, с загрязнением или собирательством. Данные категории позволяют уточнить и не пропустить определенные симптомы, а также обратить на них внимание.
	Шкала депрессии Бека представляет собой опросник из 21 вопроса, состоящих из наиболее часто встречающихся признаков депрессии, в которых содержатся 4 утверждения. Ответы ранжированы по степени возрастания. Каждый ответ стоит от 0 до 3-х баллов. Всего можно набрать 62 балла. По количеству баллов можно судить о степени выраженности депрессивных черт:
	от 0 до 9 – отсутствие депрессивных симптомов;
от 10 до 15 – легкая депрессия (субдепрессия);
от 16 до 19 – умеренная депрессия;
от 20 до 29 – выраженная депрессия (средней тяжести)
от 30 до 63 – тяжелая депрессия.
Данная шкала была выбрана, так как является наиболее простой для индивидуального обследования.
	Шкала Йела-Брауна оценивает выраженность компульсий или обсессий. Всего в опроснике представлено 12 вопросов, содержащих 5 вариантов ответов, ранжированных по степени выраженности признака. Каждый вопрос оценивается от 0 до 4 баллов. Шкала разбита на две части: вопросы про обсессии и вопросы про компульсии. Всего можно получить 40 баллов, 2(1b) и 7(b) вопросы не учитываются и нужны для оценки времени без компульсий и обсессий. Данная шкала помогает увидеть картину в целом, а также удобна в динамике. Кроме того, по этой шкале можно определить предрасположенность к компульсиям или к обсессиям. РОезультаты оцениваются по сумме баллов и составляют:
	0—7 — Субклиническое состояние;
8—15 — Обсессивно-компульсивное расстройство легкой степени выраженности;
16—23 — Обсессивно-компульсивное расстройство средней степени тяжести;
24—31 — Обсессивно-компульсивное расстройство тяжелой степени;
32—40 — Обсессивно-компульсивное расстройство крайне тяжелой степени тяжести.
В дальнейшем использовались методы статистического анализа. Для вычисления были использованы программы: Excel 2007, StatSoft Statistica 10, а также jamovi. Для измерения количественных данных использовались среднее и стандартное отклонение (M±σ), порядковые данные измерялись медианой и процентилями (Mdn (Q1;Q3)). Дискретные показатели описывались абсолютным значением и долей от целого n (%). Статистическая достоверность различий (p) рассчитывалась с помощью  критериев Стьюдента. Для поиска взаимосвязи признаков рассчитывался коэффициент ранговой корреляции Спирмена, считая значения коэффициента меньше 0,3 - признаком слабой тесноты связи; значения более 0,3, но менее 0,7 - признаком умеренной тесноты связи, а значения 0,7 и более - признаком высокой тесноты связи. Нулевая гипотеза отклонялась при вероятности ошибки первого рода (p) менее 0.05. 
ГЛАВА 3. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
3.1. Общая характеристика всех испытуемых по предоставленным шкалам.
Данные по каждой характеристике, полученные по шкале депрессии Бека для всех испытуемых представлены в таблице 1. 
«Таблица 1»
Характеристика всех испытуемых по шкале депрессии Бека. 
№
Показатель шкалы Бека
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
1
Подавленность
0 [0; 1.00]
2
Озадаченность будущим
1.00 [1,00; 1.00]
3
Отношение к неудачам
0 [0; 1,25]
4
Неудовлетворенность жизнью
1,00 [0; 1.00]
5
Чувство вины
1,00 [0; 1.00]
6
Наказанность
0 [0; 1.00]
7
Разочарование в себе
0 [0; 1.00]
8
Самокритика
1,00 [0; 1.00]
9
Мысли о суициде
1,00 [0; 1,00]
10
Слезливость
0 [0; 1.00]
11
Раздражительность
1,00 [0; 2.00]
12
Отсутствие интереса к людям
1,00 [0; 1.00]
13
Принятие решения
0 [0;1,00]
14
Сниженная самооценка
1.00 [0; 1.25]
15
Трудоспособность
1,00 [0; 2,00]
16
Сон
0 [0; 1,00]
17
Усталость
1,00 [0; 2,00]
18
Аппетит
0 [0;0]
19
Потеря массы тела
0 [0;0]
20
Обеспокоенность здоровьем
0 [0;1,00]
21
Либидо
0,50 [0;1,00]
22
Общая сумма
13,00 [7,00;23,30]

Из приведенных данных, у испытуемых преобладают такие показатели как: озадаченность будущим, неудовлетворенность жизнью, чувство вины, самокритика, мысли о суициде, раздражительность, отсутствие интереса к людям, сниженная самооценка, трудоспособность, усталость, и либидо.
Медиана значений выраженности депрессии составила 13,00 [7,00;23,30], что соответствует легкой степени депрессии.
	
Количество лиц, ранжированных по выраженности депрессивных синдромов указана в таблице 2. 

«Таблица 2»
Характеристика всей выборки по тяжести депрессивных синдромов.
Показатель
Норма
Лёгкая депрессия
Умеренная депрессия
Выраженная депрессия
Тяжёлая депрессия
Количество пациентов (человек (%))
26 (38,24)
14 (20,59)
7 (10,28)
12 (17,65)
9 (13,24)
Суммарный балл по Шкале Бека (M±σ)
5,65±1,13
12,79±0,71
16,43±0,39
24,92±1,67
33,56±2,33

На основании данных, большинство (38,24%)  соответствует норме, у 20,59% - легкая выраженность депрессивных признаков, у 10,28% - умеренная, у 17,65% - средняя, у 13,34% - тяжелая.

	Далее изучаются характеристики обсессий и компульсий по шкале Йела-Брауна в общей выборке и представлены в таблице 3.
«Таблица 3» 
Выраженность обсессий и компульсий в общей выборке по шкале Йела-Брауна.
№
Показатель шкалы Йела-Брауна
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
1
Продолжительность навязчивостей в течение дня
1,00 [0; 1.00]
2(1b)
Светлые промежутки (время без навязчивостей)
0.50 [0; 1.00]
3
Влияние навязчивостей на социальную активность больного

0 [0; 2,00]
4
Дистресс вследствие навязчивостей
0 [0; 1.25]
5
Борьба с навязчивостями

0  [0; 1.00]
6
Способность контролировать навязчивости
0 [0; 1.00]
7
Продолжительность компульсий в течение дня

0 [0; 1.00]
8(1b)
Светлые промежутки (время без компульсий)

0 [0; 1.00]
9
Влияние компульсий на социальную активность больного
0 [0; 1,00]
10
Дистресс вследствие компульсий

0 [0; 1.00]
11
Борьба с компульсиями

0 [0; 2.00]
12
Способность контролировать компульсии
0 [0; 2.00]
13
Общая сумма
2,00 [0; 10.30]

Из приведенных данных, наиболее выраженные показатели у общей выборки это: продолжительность навязчивостей в течение дня, светлые промежутки (время без навязчивостей).
Медиана общей суммы баллов составляет 2,00 [0; 10.30], что соответствует субклиническому состоянию.
	
	Общая выборка в ранжировании по шкале Йела-Брауна представлена в таблице 4.
«Таблица 4»
Распределение лиц по тяжести психического состояния по шкале Йела-Брауна.
Показатель
Норма
Лёгкая степень ОКР
Средняя степень ОКР
Тяжелая
степень 
ОКР
Очень тяжелая степень ОКР
Количество пациентов (человек (%))
44 (64,7)
17 (25)
5 (7,35)
2 (2,95)
0
Суммарный балл по Шкале Йела-Брауна (M±σ)
1,43±0,34
11,65±1,17
20,4±2,74
28±5,89
0
Преим. Обсессии
11 (25%)
8 (47,06)
2 (40)
0
0
Преим. Компульсии
6 (13,64)
1 (5,88)
0
0
0
Смешанный тип
2 (4,55)
8 (47,06)
3 (60)
2 (100)
0

В представленной выборке большинство (64,7%) находятся в пределах норы, 25% - в легкой выраженности ОКР, 7,35% в средней, 2,95% в тяжелой. В норме проявляются чаще признаки, отнесенные к обсессиям (25%), в легкой степени – часть к обсессиям (47,06%), часть к смешанному типу (47,06%), в тяжелой 100% - смешанный тип.

3.2. Сравнительная характеристика по шкалам между двумя выборками.
Так как общее число испытыуемых было разделено на две группы по параметру субъективной оценки степени течения Covid 19: переболевшие Covid 19 субъективно тяжело (обозначим Covid 19 «+») и  переболевшие Covid 19 легко, не переболевшие или не заметившие течение болезни (обозначим Covid 19 «-»).
В таблице 5 представлены различия между этими группами по шкале Бека.
«Таблица 5»
Различия в характеристиках между двумя группами испытуемых по шкале Бека.
№
Показатель шкалы Бека
Covid 19 «-»
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
Covid 19 «+»
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
Достоверность различий (р)
1
Подавленность
0 [0; 1.00]
0 [0; 1.00]
0,447
2
Озадаченность будущим
1.00 [1,00; 1.00]
1.00 [1,00; 2.00]
0,177
3
Отношение к неудачам
0 [0; 1,00]
1,00 [0; 2,00]
0,018*
4
Неудовлетворенность жизнью
0 [0; 1.00]
1,00 [0; 1.00]
0,418
5
Чувство вины
1,00 [0; 1.00]
0,50 [0; 1.00]
0,608
6
Наказанность
0 [0; 1.00]
0,50 [0; 2.00]
0,522
7
Разочарование в себе
0 [0; 1.00]
0,50 [0; 1.00]
0,884
8
Самокритика
1,00 [0; 1.00]
1,00 [0; 2.00]
0,396
9
Мысли о суициде
1,00 [0; 1,00]
1,00 [0; 1,00]
0,258
10
Слезливость
0 [0; 1.00]
1,00 [0; 1.25]
0,014*
11
Раздражительность
0 [0; 1.00]
1,00 [0,75; 2.00]
0,0688
12
Отсутствие интереса к людям
0,50 [0; 1.00]
1,00 [0; 1,00]
0,364
13
Принятие решения
0 [0;1,00]
0 [0;1,00]
0,601
14
Сниженная самооценка
0 [0; 1,00]
1.00 [0; 2,00]
0,051
15
Трудоспособность
1,00 [0; 1,25]
1,00 [0,75; 2,00]
0,157
16
Сон
0 [0; 1,00]
0,50 [0; 1,00]
0,983
17
Усталость
1,00 [0; 1,00]
1,00 [0,75; 2,00]
0,047*
18
Аппетит
0 [0;0]
0 [0;1,00]
0,760
19
Потеря массы тела
0 [0;0]
0 [0;0]
0,304
20
Обеспокоенность здоровьем
0 [0;1,00]
0 [0;1,00]
0,140
21
Либидо
0 [0;1,00]
1,00 [0;1,25]
0,726
22
Общая сумма
12,50 [7,00;20,30]
15,00 [9,00;28,00]
0,256
*p<0,05
В полученных данных, нам удалось выяснить, что для группы Covid 19 «-» снижаются такие параметры как: неудовлетворенность жизнью, раздражение, принятие решения, сниженная самооценка, либидо, общая сумма баллов (то есть показатели улучшаются). Для группы Covid 19 «+» снижается параметр чувство вины и повышаются такие параметры как: отношение к неудачам, наказанность, разочарование в себе, слезливость, сон, либидо, обеспокоенность здоровьем и общая сумма баллов. Статистически значимые показатели: отношение к неудачам, слезливость и усталость (p<0,05).
Следующие данные для анализа различий в двух выборках представлены на таблице 6. 
«Таблица 6»
Различие признаков двух групп по шкале Йела-Брауна.
№
Показатель шкалы Йела-Брауна
Covid 19 «-»
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
Covid 19 «+»
Выраженность (баллы) n=Md [Q1;Q3]
Достоверность различий (р)
1
Продолжительность навязчивостей в течение дня
0 [0; 1.00]
1,00 [0; 2,00]
0,028*
2(1b)
Светлые промежутки (время без навязчивостей)
0 [0; 1.00]
1.00 [0; 1,25]
0,245
3
Влияние навязчивостей на социальную активность больного

0 [0; 1,00]
1,00 [0; 2,00]
0,009*
4
Дистресс вследствие навязчивостей
0 [0; 1,00]
1,00 [0; 2,00]
0,033*
5
Борьба с навязчивостями

0  [0;0]
0,50  [0; 1.00]
0,051
6
Способность контролировать навязчивости
0 [0; 0,25]
1,00 [0; 1.25]
0,036*
7
Продолжительность компульсий в течение дня

0 [0; 1.00]
1,00 [0; 1.00]
0,017*
8(1b)
Светлые промежутки (время без компульсий)

0 [0; 1.00]
1,00 [0; 1.25]
0,017*
9
Влияние компульсий на социальную активность больного
0 [0;0]
1,00 [0; 1,00]
0,003*
10
Дистресс вследствие компульсий

0 [0;0]
1,00 [0; 1,00]
0,101
11
Борьба с компульсиями

0 [0;0]
0 [0; 2,00]
0,016*
12
Способность контролировать компульсии
0 [0;0]
0 [0; 1,.00]
0,147
13
Общая сумма
1,00 [0; 7,25]
9,00 [2,25; 14,30]
0,008*
p<0,05
В полученных данных, нам удалось выяснить, что для группы Covid 19 «-» характерны снижения параметров таких как: продолжительность навязчивостей в течение дня, светлые промежутки (время без навязчивостей), а также сумма всех баллов. Для группы Covid 19 «+» характерны подъемы таких показателей как: светлые промежутки (время без навязчивостей), влияние навязчивостей на социальную активность больного, дистресс вследствие навязчивостей,  борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, светлые промежутки (время без компульсий), влияние компульсий на социальную активность больного, дистресс вследствие компульсий, а также общая сумма баллов. Статистические значимые показатели: продолжительность навязчивостей в течение дня, влияние навязчивостей на социальную активность больного, дистресс вследствие навязчивостей, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, светлые промежутки (время без компульсий), влияние компульсий на социальную активность больного, борьба с компульсиями, а также общая сумма баллов.
3.3. Корреляция с другими признаками
В таблице 7 указана зависимость между показателями шкалы депрессии Бека и показателями признаков компульсий и обсессий в шкале Йела-Брауна. Из шкалы Бека взят максимум баллов каждого испытуемого.
«Таблица 7»
Корреляционная зависимость показателей шкалы Йела-Брауна от общего числа баллов шкалы Бека.
№
Показатель шкалы Йела-Брауна
Коэффициент корреляции, r
Достоверность, p
1
Продолжительность навязчивостей в течение дня
0,489
0,001*
2(1b)
Светлые промежутки (время без навязчивостей)
0,414
0,001*
3
Влияние навязчивостей на социальную активность больного

0,490
0,001*
4
Дистресс вследствие навязчивостей
0,446
0,001*
5
Борьба с навязчивостями

0,377
0,002*
6
Способность контролировать навязчивости
0,535
0,001*
7
Продолжительность компульсий в течение дня

0,334
0,005*
8(1b)
Светлые промежутки (время без компульсий)

0,391
0,001*
9
Влияние компульсий на социальную активность больного
0,370
0,002*
10
Дистресс вследствие компульсий

0,208
0,089
11
Борьба с компульсиями

0,408
0,001*
12
Способность контролировать компульсии
0,318
0,008*
13
Общая сумма
0,492
0,001*
P<0,05
По данным таблицы можно судить о наличии достоверности во всех показателях, кроме дистресса вследствие компульсий (p<0,05). Коэффициент ранговой корреляции Спирмена в каждом достоверном признаке – умеренной тесноты связи (0,3<r<0,7).
Разберем зависимость между показателями ОКР признаков по шкале Йела-Брауна, возрастом и количеством компульсий/обсессий на данный момент в таблице 8. 
«Таблица 8»
Корреляционная зависимость показателей шкалы Йела-Брауна от возраста и количества компульсий/обсессий, выделенных в опроснике FLY-BOCS. 
№
Показатель шкалы Йела-Брауна
Количество компульсий/обсессий
Коэффициент корреляции, r
Достоверность, p
Возраст
Коэффициент корреляции, r
Достоверность, p
1
Продолжительность навязчивостей в течение дня
0,741
0,001*
0,002
0,986
2(1b)
Светлые промежутки (время без навязчивостей)
0,703
0,001*
-0,114
0,353
3
Влияние навязчивостей на социальную активность больного

0,707
0,001*
0,080
0,516
4
Дистресс вследствие навязчивостей
0,720
0,001*
0,084
0,495
5
Борьба с навязчивостями

0,579
0,001*
0,080
0,518
6
Способность контролировать навязчивости
0,641
0,001*
0,016
0,897
7
Продолжительность компульсий в течение дня

0,707
0,001*
0,036
0,773
8(1b)
Светлые промежутки (время без компульсий)

0,748
0,001*
0,024
0,848
9
Влияние компульсий на социальную активность больного
0,722
0,001*
0,064
0,606
10
Дистресс вследствие компульсий

0,648
0,001*
0,065
0,598
11
Борьба с компульсиями

0,667
0,001*
0,132
0,283
12
Способность контролировать компульсии
0,579
0,001*
0,084
0,497
13
Общая сумма
0,804
0,001*
0,068
0,581
*p<0,05
В полученных данных, возраст не имеет никакой корреляции с выраженностью симптомов ОКР и сравнение не является статистически значимым. В то же время количество компульсий/обсессий напрямую коррелирует с выраженностью симптомов, и эта зависимость статистически значима во всех показателях. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена в каждом достоверном признаке – сильной тесноты связи (r>0,7), кроме показателей: борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, дистресс вследствие компульсий, борьба с компульсиями, способность контролировать компульсии – их коэффициент говорит об умеренной тесноте связи  (0,3<r<0,7).
Корреляции между обсессиями и компульсиями по отдельности и выраженностью симптомов ОКР представлены в таблице 9.

«Таблица 9»
Корреляционная зависимость показателей шкалы Йела-Брауна от количества компульсий/обсессий, выделенных в опроснике FLY-BOCS
№
Показатель шкалы Йела-Брауна
Количество обсессий
Коэффициент корреляции, r
Достоверность, p
КоличествокомпульсийКоэффициент корреляции, r
Достоверность, p
1
Продолжительность навязчивостей в течение дня
0,744
0,001*
0,581
0,001*
2(1b)
Светлые промежутки (время без навязчивостей)
0,701
0,001*
0,599
0,001*
3
Влияние навязчивостей на социальную активность больного

0,748
0,001*
0,521
0,001*
4
Дистресс вследствие навязчивостей
0,757
0,001*
0,539
0,001*
5
Борьба с навязчивостями

0,617
0,001*
0,402
0,001*
6
Способность контролировать навязчивости
0,648
0,001*
0,475
0,001*
7
Продолжительность компульсий в течение дня

0,669
0,001*
0,639
0,001*
8(1b)
Светлые промежутки (время без компульсий)

0,705
0,001*
0,699
0,001*
9
Влияние компульсий на социальную активность больного
0,703
0,001*
0,664
0,001*
10
Дистресс вследствие компульсий

0,631
0,001*
0,611
0,001*
11
Борьба с компульсиями

0,673
0,001*
0,561
0,001*
12
Способность контролировать компульсии
0,568
0,001*
0,537
0,001*
13
Общая сумма
0,795
0,001*
0,646
0,001*
p<0,005
Все корреляции являются статистически значимыми. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена для обсессий в каждом достоверном признаке – сильной тесноты связи (r>0,7), кроме признаков: - Борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, дистресс вследствие компульсий, борьба с компульсиями, способность контролировать компульсии, их коэффициент говорит об умеренной тесноте связи (0,3<r<0,7). Коэффициент ранговой корреляции Спирмена для обсессий в каждом достоверном признаке – умеренной тесноты связи (0,3<r<0,7).
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе анализирования была установлена прямая связь с субъективной тяжестью течения Covid-19 и выраженностью ОКР признаков. В данном случае было выяснено, что, у большинства испытуемых преобладают такие показатели как: озадаченность будущим, неудовлетворенность жизнью, чувство вины, самокритика, мысли о суициде, раздражительность, отсутствие интереса к людям, сниженная самооценка, сниженная трудоспособность, усталость, и либидо. Медиана значений выраженности депрессии составила 13,00 [7,00;23,30], что соответствует легкой степени депрессии. Большинство испытуемых (38,24%) соответствует норме, у 20,59% - легкая выраженность депрессивных признаков депрессии, у 10,28% - умеренная, у 17,65% - средняя, у 13,34% - тяжелая.
	Наиболее выраженные показатели у общей выборки по признакам ОКР это: продолжительность навязчивостей в течение дня, светлые промежутки (время без навязчивостей). Медиана общей суммы баллов составляет 2,00 [0; 10.30], что соответствует субклиническому состоянию или отсутствию предрасположенности к ОКР.
Нам удалось выяснить, что для группы Covid 19 «-», то есть для тех, кто перенес заболевание субъективно легко, или не заметил течения заболевания, снижены такие параметры как: неудовлетворенность жизнью, раздражение, принятие решения, сниженная самооценка, либидо, общая сумма баллов. Для группы Covid 19 «+», то есть для тех, кто перенес заболевание субъективно тяжело, снижается параметр чувства вины и повышаются такие параметры как: отношение к неудачам, наказанность, разочарование в себе, слезливость, сон, либидо, обеспокоенность здоровьем и общая сумма баллов. 
В полученных данных, нам удалось выяснить, что для группы Covid 19 «-» характерны снижения параметров таких как: продолжительность навязчивостей в течение дня, светлые промежутки (время без навязчивостей), а также сумма всех баллов. Для группы Covid 19 «+» характерны подъемы таких показателей как: светлые промежутки (время без навязчивостей), влияние навязчивостей на социальную активность больного, дистресс вследствие навязчивостей,  борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, светлые промежутки (время без компульсий), влияние компульсий на социальную активность больного, дистресс вследствие компульсий, а также общая сумма баллов. 
Статистические значимые показатели для этих выборок: продолжительность навязчивостей в течение дня, влияние навязчивостей на социальную активность больного, дистресс вследствие навязчивостей, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, светлые промежутки (время без компульсий), влияние компульсий на социальную активность больного, борьба с компульсиями, а также общая сумма баллов.
Также нам удалось выяснить полное соответствие выраженности признаков ОКР с суммой баллов шкалы депрессии Бека, во всех показателях, кроме дистресса вследствие компульсий. 
Возраст не имеет никакой корреляции с выраженностью симптомов ОКР и сравнение не является статистически значимым. В то же время количество компульсий/обсессий напрямую коррелирует с выраженностью симптомов, и эта зависимость статистически значима во всех показателях. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена в каждом достоверном признаке – сильной тесноты связи (r>0,7), кроме показателей: борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, дистресс вследствие компульсий, борьба с компульсиями, способность контролировать компульсии – их коэффициент говорит об умеренной тесноте связи  (0,3<r<0,7).
Все корреляции, разобранные по отдельности, с количеством компульсий/обсессий являются статистически значимыми. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена для обсессий в каждом достоверном признаке – сильной тесноты связи (r>0,7), кроме признаков: - Борьба с навязчивостями, способность контролировать навязчивости, продолжительность компульсий в течение дня, дистресс вследствие компульсий, борьба с компульсиями, способность контролировать компульсии, их коэффициент говорит об умеренной тесноте связи (0,3<r<0,7). Коэффициент ранговой корреляции Спирмена для обсессий в каждом достоверном признаке – умеренной тесноты связи (0,3<r<0,7).
ВЫВОДЫ.
Мы изучили рандомизированнуб выборку лиц и их симптоматику, которую оценили с помощью шкал: депрессии Бека и выраженности симптомов ОКР Йела-Брауна. Нам удалось выяснить, что, средняя медиана из данной выборки составила легкую степень депрессии, что говорит о выраженности симптомов депрессии как минимум у половины испытуемых. По шкале Йела-Брауна медиана была со значением нормы проявления симптомов ОКР, что дополнительно подтверждает нечастое выявление заболевания среди популяций. 19 % испытуемых имели в анамнезе психиатрический диагноз и 17% проходили терапию, что не может ни радовать в настоящее время, так как обеспокоенность своим психическим состоянием стала выше. Все испытуемые обладают как минимум законченным средним образованием, что говорит о высокой образованности данной выборки. Лишь 40% испытуемых довольны своим доходом. 59% - курящие, лишь 25% не употребляет алкоголь, 37% употребляли когда либо наркотики, из них 24% продолжают систематическое употребление, лишь у 16% не было стресса за последние 3 года. Как правило, практически все считают период Covid-19 тяжелым временем, при этом среди самого травмирующего были выделены такие моменты как: отсутствие живого общения, изоляция  и ограничения. Лишь у 4% начались симптомы проявления ОКР в период Covid 19, у 6% обострились симптомы, у 10 % обсессии или компульсии не изменились или вообще утратили частоту. Лишь 4% связывают свои навязчивости с каким-либо событием из жизни.  Большая часть, кто ответил на вопрос, считают что их компульсии или обсессии не бессмысленны, потому и в МКБ11 ОКР дополнительно рассматривает признак критики к своим навязчивостям. 
Из результатов анкетирования были выявлены весьма интересные закономерности. В шкале Бека лишь половина испытуемых не чувствовало себя подавленным. Лишь 10% не тревожатся о своем будущем. Только половина не чувствует себя неудачником, получают столько же удовлетворения в жизни, что и раньше, не чувствуют себя в чем либо виноватыми, не чувствуют, что могут быть за что-то наказаны, не разочарованы в себе, не утратили интерес к людям, не чувствуют, что выглядят хуже, чем обычно и спят так же хорошо, как и раньше. В шкале Йела-Брауна существенно больше половины, не отмечают симптомов ОКР.  Из паттернов, которые можно было бы статистически рассмотреть были роды матери, но в таком критерии возраста (от 18 до 30), кесарево сечение было, скорее всего, по медицинским показаниям, поэтому процент признака вышел незначимым. У невролога наблюдалось только 25% испытуемых, дисфории пола статистически значимой выявлено не было. Лишь 13% не проживают в данный момент в России. Почти все так или иначе не были в одиночестве в период Covid 19. Единственный существенно интересующий паттерн, который делил испытуемых на две категории, являлся субъективным восприятием своей болезни Covid 19.
Для анализа было решено поделить испытуемых на две группы по признаку субъективного восприятии болезни Covid 19 Первая группа Covid 19 «+», то есть те, кто перенес заболевание субъективно тяжело, была меньшей по выборке, одним из характерных признаков был большой процент лиц с хроническими заболеваниями. Группа Covid 19 «-», то есть те, кто перенес заболевание субъективно легко, или не заметил течения заболевания, в большей степени состоит из лиц получающих образование. При этом существенной разницы с психиатрическими заболеваниями, возрастом, полом, наблюдением в детстве у невролога - нет.
С помощью статистического исследования были выявлены некоторые закономерности. При сравнивании результатов всей группы с частными у групп закономерно повышались или снижались показатели. Так для группы Covid 19 «-» наблюдалось снижение показателей как по шкале Бека, так и по шкале Йела-Брауна. Обратную ситуацию демонстрировала группа Covid 19 «+», которая практически во всех параметрах, за исключением чувства вины, показывала более высокие результаты по сравнению с целой группой. Дополнительно изучалось соответствие шкалы Бека с шкалой Йела-Брауна, которое практически во всех показателях было достоверно значимо, хоть и обладало умеренной степенью значимости. Возраст оказался полностью не коррелирован с выраженностью симптомов ОКР. Число вариантов компульсий и обсессий в одном индивиде проявило полную корреляцию с шкалой Йела-Брауна как вместе, так и по отдельности. 
Была подтверждена зависимость между субъективным восприятием Covid 19 и степенью выраженности признаков депрессии и ОКР. Также была подтверждена зависимость между шкалой депрессии Бека и шкалой ОКР Йела-Брауна. Количественное разнообразие компульсий и обсессий также коррелирует с выраженностью признаков ОКР.

	
Список использованной литературы.
Российское общество психиаторов. Клинические рекомендации Обсессивно-компульсивное расстройство – 2019 г.  
Katharine Anne Phillips, MD, Weill Cornell Medical College, Dan J. Stein, MD, PhD, University of Cape Town. Медицинский обзор -  янв 2021 (справочник MSD)/ или Obsessive–compulsive disorder Dan J. Stein, Daniel L. C. Costa, Christine Lochner, Euripedes C. Miguel, Y. C. Janardhan Reddy, Roseli G. Shavitt, Odile A. van den Heuvel, and H. Blair Simpson - 2019
Andrew G. Guzick, Ph.D.,corresponding author Abigail Candelari, Ph.D., Andrew D. Wiese, Ph.D., Sophie C. Schneider, Ph.D., Wayne K. Goodman, M.D., and Eric A. Storch, Ph.D. Obsessive–Compulsive Disorder During the COVID-19 Pandemic: a Systematic Review – 2021 г.
Pradeep Kumar, Vandana Rai. Catechol-O-methyltransferase gene Val158Met polymorphism and obsessive compulsive disorder susceptibility: a meta-analysis – 2019 г.
Catarina Raposo-Lima, Pedro Morgado Harv Rev Psychiatry 2020 Nov/Dec; 28(6): 356-370.
Sónia Ferreira, Beatriz Couto, Mafalda Sousa, Rita Vieira, Nuno Sousa, Maria Picó-Pérez, Pedro Morgado. Stress Influences the Effect of Obsessive-Compulsive Symptoms on Emotion Regulation - Front Psychiatry. 2020
Carla Fonseca Zambald, Amaury Cantilino, Ana Carla Montenegro, Juliana Alencar Paes, Thiago Lucena César de Albuquerque, Everton Botelho Sougey. Postpartum obsessive-compulsive disorder: prevalence and clinical characteristics - Comprehensive Psychiatry Volume 50, Issue 6, November–December 2009, Pages 503-509
Premika S W Boedhoe, Lianne Schmaal, Yoshinari Abe, Stephanie H Ameis, Paul D Arnold, Marcelo C Batistuzzo, Francesco Benedetti, Jan C Beucke, Irene Bollettini, Anushree Bose, Silvia Brem, Anna Calvo, Yuqi Cheng, Kang Ik K Cho, Sara Dallaspezia, Damiaan Denys, Kate D Fitzgerald, Jean-Paul Fouche, Mònica Giménez, Patricia Gruner, Gregory L Hanna, Derrek P Hibar, Marcelo Q Hoexter, Hao Hu, Chaim Huyser, Keisuke Ikari, Neda Jahanshad, Norbert Kathmann, Christian Kaufmann, Kathrin Koch, Jun Soo Kwon, Luisa Lazaro, Yanni Liu, Christine Lochner, Rachel Marsh, Ignacio Martínez-Zalacaín, David Mataix-Cols, José M Menchón, Luciano Minuzzi, Takashi Nakamae, Tomohiro Nakao, Janardhanan C Narayanaswamy, Fabrizio Piras, Federica Piras, Christopher Pittenger, Y C Janardhan Reddy, Joao R Sato, H Blair Simpson, Noam Soreni, Carles Soriano-Mas, Gianfranco Spalletta, Michael C Stevens, Philip R Szeszko, David F Tolin, Ganesan Venkatasubramanian, Susanne Walitza, Zhen Wang, Guido A van Wingen, Jian Xu, Xiufeng Xu, Je-Yeon Yun, Qing Zhao; ENIGMA OCD Working Group; Paul M Thompson, Dan J Stein, Odile A van den Heuvel. Distinct Subcortical Volume Alterations in Pediatric and Adult OCD: A Worldwide Meta- and Mega-Analysis – 2016
H G Baumgarten, Z Grozdanovic. Role of serotonin in obsessive-compulsive disorder - Br J Psychiatry Suppl. 1998;(35):13-20./ T R Insel, E A Mueller, I Alterman, M Linnoila, D L Murphy Obsessive-compulsive disorder and serotonin: is there a connection? - Biol Psychiatry. 1985 Nov;20(11):1174-88 
Min-Seong Koo 1, Eun-Ju Kim, Daeyoung Roh, Chan-Hyung Kim. Role of dopamine in the pathophysiology and treatment of obsessive-compulsive disorder - Expert Rev Neurother. 2010 Feb;10(2):275-90
Salvatore Cocuzza, Antonino Maniaci, Ignazio La Mantia, Francesco Nocera, Daniela Caruso, Sebastiano Caruso, Giannicola Iannella, Claudio Vicini, Elio Privitera, Jerome Rene Lechien, Piero Pavone. Obsessive-Compulsive Disorder in PANS/PANDAS in Children: In Search of a Qualified Treatment-A Systematic Review and Metanalysis - Children (Basel). 2022 Jan 26;9(2):155
Незнанов Николай Григорьевич, Крылов В. И., Киссин Михаил Яковлевич Психиатрия. - ГЭОТАР-Медиа, 2020. - 496 с.
Зигмунд Фрейд. Заметки об одном случае синдрома навязчивости. (Rattenmann) – 1909 г.
И.П. Павлов Двадцатилетний опыт объективного изучения высшей нервной деятельности (поведения) животных – «Наука», Москва, 1973 г. 
Hodgson & Rachman, 1972; Hornsveld et al, 1979; Roper & Rachman, 1976; Roper, Rachman & Hodgson, 1973
Obsessive-compulsive neurosis: A cognitive-behavioral formulation and approach to treatment Miles E. McFall & Janet P. Wollersheim 1979
Obsessional-compulsive problems: a cognitive-behavioural analysis P M Salkovskis 1985
Барлоу Дэвид КЛИНИЧЕСКОЕ РУКОВОДСТВО ПО ПСИХИЧЕСКИМ РАССТРОЙСТВАМ 3-е издание СПб.: Питер, 2008. — 912 с
Obsessive-compulsive disorder: psychobiological approaches to diagnosis, treatment, and pathophysiology Joseph Zohar Thomas R. Insel 1989
Serotonin function in obsessive-compulsive disorder. A comparison of the effects of tryptophan and m-chlorophenylpiperazine in patients and healthy subjects D S Charney 1, W K Goodman, L H Price, S W Woods, S A Rasmussen, G R Heninger 1988
Efficacy and tolerability of serotonin transport inhibitors in obsessive-compulsive disorder. A meta-analysis J H Greist 1, J W Jefferson, K A Kobak, D J Katzelnick, R C Serlin 1995
The Role of Dopamine in Obsessive-Compulsive Disorder: Preclinical and Clinical Evidence Damiaan Denys, M.D., Ph.D.; Joseph Zohar, M.D.; and Herman G. M. Westenberg, Ph.D. 2004
Mohammed R. Milad, Scott L. Rauch. Obsessive Compulsive Disorder: Beyond Segregated Cortico-striatal Pathways - Trends Cogn Sci. 2012 Jan; 16(1): 43–51
Akiko Uematsu, Mie Matsui, Chiaki Tanaka, Tsutomu Takahashi, Kyo Noguchi, Michio Suzuki, Hisao Nishijo. Developmental Trajectories of Amygdala and Hippocampus from Infancy to Early Adulthood in Healthy Individuals – 2012 г.
Jill M. Goldstein, Larry J. Seidman, Nicholas J. Horton, Nikos Makris, David N. Kennedy, Verne S. Caviness, Jr, Stephen V. Faraone, Ming T. Tsuang. Normal Sexual Dimorphism of the Adult Human Brain Assessed by In Vivo Magnetic Resonance Imaging - Cerebral Cortex, Volume 11, Issue 6, June 2001, Pages 490–497
Luciana Moreira, Helena Bins, Ricardo Toressan, Cláudia Ferro, Thiago Harttmann, Kátia Petribú, Mário Francisco Juruena, Maria Conceição do Rosário, Ygor Arzeno Ferrão. An exploratory dimensional approach to premenstrual manifestation of obsessive-compulsive disorder symptoms: a multicentre study - J Psychosom Res. 2013 Apr;74(4):313-9
Laura Lanteaume, Stéphanie Khalfa, Jean Régis, Patrick Marquis, Patrick Chauvel, Fabrice Bartolomei. Emotion Induction After Direct Intracerebral Stimulations of Human Amygdala - Cerebral Cortex, Volume 17, Issue 6, June 2007, Pages 1307–1313
Philip R Szeszko, Shauna MacMillan, Marjorie McMeniman, Elisa Lorch, Rachel Madden, Jennifer Ivey, S Preeva Baneriee, Gregory J Moore, David R Rosenberg. Amygdala Volume Reductions in Pediatric Patients with Obsessive–Compulsive Disorder Treated with Paroxetine: Preliminary Findings - Neuropsychopharmacology volume 29, pages 826–832 (2004)
Obsessive-compulsive disorder: a review of the diagnostic criteria and possible subtypes anddimensional specifiers for DSM-V / J.F. Leckman [et al.] // Depression and Anxiety. – 2010.– Vol. 27. — №6. – P. 507–527
Комплексная клинико-психиатрическая оценка состояния больных обсессивно-компульсивным расстройством и эффективность лечения Текст научной статьи по специальности «Клиническая медицина» Толеубаева Ш.Б
Kaplan A. A review of pharmacologic treatments for obsessive-compulsive disorder / A. Kaplan, E. Hollander // Psychiatric Services. – 2003. – Vol. 54. — №8. – P. 1111-1118
Early onset of response with selective serotonin reuptake inhibitors in obsessive-compulsive disorder: a meta-analysis / Y. Issari [et al.] // The Journal of Clinical Psychiatry. – 2016. –Vol. 77. — №5. – P. e605-e611
Pharmacotherapy for obsessive-compulsive disorder.Hollander E, Kaplan A, Allen A, Cartwright C.Psychiatr Clin North Am. 2000 Sep;23(3):643-56. doi: 10.1016/s0193-953x(05)70186-6.PMID: 10986733









 PAGE   \* MERGEFORMAT 57




