Санкт-Петербургский государственный университет



ВАН Сюефэн

Выпускная квалификационная работа

Основные определяющие факторы идиостиля модератора
в медиа-диалоге: адресат, тема и идентичность



Уровень образования: аспирантура
Направление 45.06.01 «Языкознание и литературоведение»
Основная образовательная программа МК.3062. «Лингвистика»




Научный руководитель: 
доктор филологических наук,
профессор, Кафедра русского языка как иностранного и его методики преподавания, 
Попова Татьяна Игоревна 
Рецензент: 
  кандидат филологических наук,
доцент, ФГБОУВО «Санкт-Петербургский горный университет
императрицы Екатерины II»
Корнилова Елена Владимировна



Санкт-Петербург
2023ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	3
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАУЧНОГО ДОКЛАДА	10
1. Адресат как конструирующий фактор идиостиля модератора: средства привлечения массового адресата (на материале ТВ программы «Вечерний Ургант»	11
2. Тема как конструирующий фактор идиостиля модератора: модели управления темами (на материале сетевого проекта «вДудь»)	15
3. Идентичность как конструирующий фактор идиостиля модератора: способы конструирования идентичности модератора (на материале ТВ программы «Вечерний Ургант»)	18
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	24
СПИСОК РАБОТ, ОПУБЛИКОВАННЫХ АВТОРОМ ПО ВКР	27
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ	29


ВВЕДЕНИЕ
Выпускная квалификационная работа посвящена анализу и раскрытию факторов, определяющих индивидуальный стиль модератора как медийной языковой личности в медиа-диалоге.
Актуальность исследования обусловлена отсутствием единого понимания понятия «идиостиль» как объекта исследования в разных лингвистических направлениях. Новые достижения в когнитивной лингвистике, прагматике, коммуникативной лингвистике, медиалингвистике, расширяя понятийный круг идиостиля, дают новые подходы к его изучению. Помимо того, модератор, благодаря бурному развитию информационной технологии, усиливающей воздействие медиа во всех сферах человеческой жизни, становится личностью, речевое поведение которой может оказать влияние не только на массовую коммуникацию, но и, возможно, на межличностную. Изучение идиостиля модератора раскроет новейшие речевые особенности, проявляющиеся «здесь» и «сейчас».
Объект исследования – речевое поведение модератора в медиа-диалоге.
Предмет исследования – факторы, влияющие на конструирование идиостиля речевого поведения модератора (на материале программы «Вечерний Ургант» и сетевого проекта «вДудь»).
Цель исследования – выявление факторов, оказывающих влияние на построение идиостиля модератора в медиа-диалоге, и их речевых реализаций.
Поставленная цель определяет следующие задачи:
Изучить теоретическую основу исследования идиостиля модератора на базе медиа-диалога.
Выбрать выпуски из программы «Вечерний Ургант» и проекта «вДудь» в качестве эмпирического материала и осуществить расшифровку отобранного материала.
 Проанализировать речевое поведение модераторов на отобранном материале ТВ программы «Вечерний Ургант» и видеоблога «вДудь».
Раскрыть основные факторы, которые влияют на конструирование идиостиля модераторов, и конкретизировать способы их реализации.
Сделать выводы по проведенному анализу.
Научная новизна заключается в выборе медиа-диалога как территории исследования идиостиля модератора. Конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге рассматривается как динамический процесс коммуникативного согласования модератора с его собеседниками. В исследовании идиостиль модератора изучается в аспекте средств привлечения массового адресата, тематического развития и конструирования идентичности.
Гипотеза исследования – конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге обусловлено такими факторами, как адресат, тема и идентичность, которые реализованы через какие-то определенные способы. Анализ отражения указанных факторов в речи модератора позволяет описать механизмы образования и функционирования его идиостиля в медиа-диалоге.
В качестве эмпирического материала выбраны 10 выпусков ТВ программы «Вечерний Ургант» и 6 выпусков сетевого проекта «вДудь». Следует отметить, в ТВ программе «Вечерний Ургант» наше внимание уделяется части беседы в выпусках.  Выбор выпусков обоснован тем, что в выбранном материале максимально отражены коммуникативные ситуации модераторов с представителями разных общественных сфер, такими как, видеоблогер, журналист-телеведущий, политик, кинокритик, комик, музыкант, футболист и певец.
Для анализа фактора адресата и конструирования идентичности отобраны 10 выпусков ТВ программы «Вечерний Ургант», основной ведущий в которой – Иван Ургант: 1) выпуск от 03 июня 2021г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Сергей Шнуров (музыкант и актер), 2) выпуск от 14 ноября 2012г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Александр Гордон (журналист, телу- и радиоведущий и артист), 3) выпуск от 13 мая 2019г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев  и гость Владимир Познер (телеведущий), 4) выпуск от 29 января 2020г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Дмитрий Маликов (певец), 5) выпуск от 07 февраля 2020г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Ксения Собчак (телеведущая), 6) выпуск от 10 апреля 2020г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Антон Лапенко (актер и видеоблогер), 7) выпуск от 29 июня 2020г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев  и гость Антон Долин (кинокритик), 8) выпуск от 14 мая 2021г., участники – соведущий Константин Анисимов и гость Владимир Жириновский (политик), 9) выпуск от 21 мая 2021г., участники – соведущий Константин Анисимов и гость Артем Дзюба (футболист), 10) выпуск от 06 октября 2021г., участники – соведущий Дмитрий Хрусталев и гость Леонид Агутин (певец).
Для рассмотрения тематического развития отобраны 6 выпусков сетевого проекта «вДудь», модератор в котором – Юрий Дудь: 1) выпуск от 3 марта 2020 г. «Антон Лапенко. Новая звезда русского интернета», гость – артист и видеоблогер Антон Лапенко, 2) выпуск от 27 февраля 2018 г. «Леонид Агутин. О пьянстве, мемах и доме в Америке», гость – певец Леонид Агутин, 3) выпуск от 29 августа 2017 г. «Жириновский. О драках, мемах и фашизме», гость – политик Владимир Жириновский, 4) выпуск от 2 декабря 2020 г. «Антон Долин. Стыдные вопросы про кино», гость – кинокритик Антон Долин (признан Минюстом РФ иноагентом), 5) выпуск от 8 октября 2019 г. «Нурлан Сабуров. Семья. Страх. Что было дальше?», гость – комик и юморист Нурлан Сабуров, 6) выпуск от 31 мая 2017г. «Дмитрий Маликов. О Хованском, Версусе и жизни после славы», гость – певец Дмитрий Маликов.
Программа «Вечерний Ургант» – развлекательное ток-шоу на российском телеканале «Первый канал», которое вышло в эфир в 12 апреля 2012 г. и выходило ежедневно до 21 февраля 2022г. В программе присутствуют основной ведущий Иван Ургант, соведущий (разный по разному выпуску) и приглашенный гость. Программа «Вечерний Ургант» ориентирована на развлечение и досуг. Выбор этой программы объясняется эксплицитным ориентиром на массового адресата (массовую аудиторию) и явным формально-этикетным характером диалогового общения в программе. На ее примере наглядно раскрывается функциональный процесс влияния факторов адресата и идентичности на конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге. Сетевой проект «вДудь» – авторский видеоблог на канале Youtube в формате интервью, который начал выходить в эфир в 7 февраля 2017 г. В проекте присутствуют модератор Юрий Дудь и разные гости из разных общественных сфер. Модератор Юрий Дудь признан Минюстом РФ иноагентом в 15 апреля 2022 г. Данный проект носит характер интеллектуального диалога и направлен на обсуждение глубинного уровня, раскрывает компетентность ведения тем модератором, выступающим как управляющей стороной диалогового общения.
Положения, выносимые на защиту:
На построение идиостиля модератора значительное влияние оказывают такие факторы, как адресат, подчеркивающий прагматический аспект речевого поведения модератора, тема, показывающая пропозициональную установку, и тематическое предпочтение модератора, а также идентичность, отражающая интенциональный аспект речевого поведения модератора.
Фактор адресата в медиа-диалоге реализован специфично. Ориентир медийной продукции на максимальную монетизацию и высокий рейтинг подчеркивает важность массового адресата. Анализ фактора адресата в идиостилевом образовании модератора можно провести в изучении регулятивных средств, применяемых модератором, т.е. в изучении разных средств привлечения внимания массового адресата.
Влияние фактора темы на конструирование идиостиля модератора отражено в реализации индивидуальной тематической структуры в медиа-диалоге, рассмотрение которой позволяет обобщить модели управления темами – модель «прямой ввод темы», индуктивную модель и дедуктивную модель. Идиостиль модератора в аспекте тематического управления также проявляется в индивидуальной адаптированности моделей с определенным типом информации.
Фактор идентичности в медиа-диалоге реализован в конструировании макро-роли (самой идентичности) и микро-ролей (коммуникативных ролей). Конструирование идентичности модератора демонстрирует его идиостиль в интенциональном аспекте, конкретизируемый в ходе общения в порядке смены коммуникативных ролей, рассматриваемых как динамический аспект идентичности (макро-роли).
Анализ факторов адресата, темы и идентичности, также их способов реализации позволяет описать прагматический, тематический и интенциональный аспекты речевого поведения модератора, что является эффективным для рассмотрения идиостиля модератора как медийной языковой личности.
Методы анализа исследования. Общий метод в исследовании – анализ и синтез. В исследовании также применяются функционально-стилистический анализ, интенциональный анализ, анализ тематической структуры в виде моделей управления темами.
Теоретическая значимость заключается в том, что данное исследование может внести научный вклад в описание идиостиля модератора в аспектах тематического управления и мены коммуникативных ролей особенно с учетом достижений теории конструирования идентичности. Данный подход и методика исследования к изучению идиостиля могут служить принципами в дальнейших аналогичных исследованиях.
Практическая значимость отражена в пользе полученных результатов как для профессиональной коммуникации, в которой участвуют журналисты, радио- и телеведущие, медиа-сотрудники и т.д., так и для повседневной коммуникации, в которой присутствуют обычные люди, кто хочет получить коммуникативный успех.
Теоретическую базу выпускной квалификационной работы составляют следующие научные работы:
– труды по изучению идиостиля модератора: Болотнова 2001, 2015, Бирюкова 2011, Воскобойников 2013, Болотнов 2013а, 2013б, 2013в, 2013г, 2014а, 2014б, 2014в, 2015, Старкова 2015, Тарамова, Минец 2016, Чудинов, Нахимова, Никифорова 2018, Сомова, Волочина, Абрамова 2019, Лаптиева 2019, Сибиданов 2020, Миролевич 2021, Куницына 2022, Николаева 2023.
– труды по изучению диалога как формы общения для анализа идиостиля: Щерба 1915, Галкина-Федорук 1953, Шведова 1956, Соловьева 1965, Шаройко 1969, Балаян 1971, 1981, Валюсинская 1979, Якубинский 1986, Земская 1987, Баранов, Крейдлин 1992а, 1992б, Бахтин 1997, Сухих 1998, Хундснуршер 1998, Колокольцева 2000, 2012, Хисамова 2008, Шарафан 2008, Борисова 2009, Арутюнова 2010, Дускаева 2012, 2020, Текутьева 2016, Ибраева 2018, Лущиков, Терских 2018, Попова 2018, Петрова 2019, Дускаева, Щеглова 2020, Королькова 2020, Шестерина 2020, 2021, Прохватилова 2020, 2021, Балакай 2021, Болотнова 2021, Грушевская 2021, Медведева 2021, Романова 2021, Хутыз, Петренко 2021, Шпильная 2021, Подъяпольская 2022. Помимо того, также рассматриваются зарубежные труды: Searle 1969, Sacks, Schegloff, Jefferson 1974, Grice 1975, Goffman 1981, Heritage 2011, 2013, Heritage, Stivers 2012, Roseano et al. 2016, Clayman, Heritage 2021.
– труды по изучению фактора адресата в медиа-коммуникации: Арутюнова 1981, Бахтин 1986, Барт 1989, Белецкий 1989, Винокур 1993, Каминская 2007, 2008а, 2008в, Крейдлин 2010, Языкова 2010, Караджев 2014, Корконосенко 2018, Ким, Беляева 2019, Басовская 2020, Пром 2020, Власенко, Выхованец 2021, Куницына 2021. Также включаются зарубежные труды: Mahl 1961, Efron 1972, Sacks 1974, Jefferson 1979, 2004, Local 1996, Couper-Kuhlen 2004, Kern 2010, Ogden 2010.
– труды по изучению темы как фактора в образовании стиля: Сибирякова 1997, Орлова 2002, Розанова 2008, Костяшина 2009, Никитина 2010а, 2010б, Пильгун 2010, Губарев, Пискунова 2012, Егорова 2012, Симакова 2014, Якушкина 2014, Чобанян 2016.
– труды по изучению теории идентичности: Арутюнова 1992, Карасик 2002, Золотова, Онипенко, Сидорова 2004, Крысин 2004, Кардинская 2005, Валуйцева, Хухуни 2009, Гарагуля 2009, Герман 2009, Купина 2009, Енина, Чепкина 2010, Барлыбаев 2011, Бушев 2012, Алексеева 2013, Гребенщикова, Зачесова 2014, Афиногенова Павлова 2015, Афиногенова 2018, Мухалямов, Януш 2020, Арутюнова 2021, 2022, Молодыченко 2022 и др.
Основные результаты нашего исследования опубликованы в 7 научных статьях и прочитаны на 4 международных научных конференциях. В опубликованных работах одна статья входит в журнал «Медиалингвистика», который индексируется в научных базах Scopus, ВАК(РФ) и CNKI (КНР). Две статьи опубликованы в журналах «Коммуникативные исследования» и «Modern Humanities Success», входящих в перечень ВАК (РФ).
ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ НАУЧНОГО ДОКЛАДА
Понятие «идиостиль» рассматривается в традиционной лингвистике, когнитивной лингвистике и коммуникативной стилистике. Так, лингвистический подход к изучению идиостиля обращает внимание на реализацию языковых средств и частотность их использования (Виноградов, 1959). Основная проблематика данного направления находится на уровне лексических языковых средств (Болотнова, 2001). Когнитивный подход к изучению идиостиля рассматривает доминантные личные смыслы писателя и концептуальную сферу, отраженную в его речевом произведении (Пищальникова, 1992). Коммуникативно-деятельностный подход исследует идиостиль в дискурсивном контексте. В исследованиях, где идиостиль рассматривается с точки зрения создания и интерпретации текста как деятельности, анализ проводится с учетом цели, мотива и их реализации на коммуникативном уровне, фактора адресата, концептуальной сферы и типа мышления пишущего или говорящего. С точки зрения теории языковой личности и речевой деятельности исследователями выделяются такие составляющие идиостиля, как культурно-речевой субстиль на лексико-сематическом уровне, коммуникативный субстиль, отраженный в коммуникативных стратегиях и тактиках, коммуникативных ролях, и когнитивный субстиль, включающий ментально-психологический, тезаурусный, интеллектуальный и эпистемологический аспекты (Болотнов, 2013а, 2013б, 2013в, 2014а, 2014б, 2014а). Идиостиль в рамках коммуникативной стилистики определяется как совокупность особенностей в текстовой деятельности языковой личности, связанной с созданием, восприятием и интерпретацией текста (Болотнова, 2015). Данная интерпретация, учитывающая индивидуально-стилистическое проявление от этапа рождения языкового или речевого произведения до этапа интерпретации его адресатом, эффективна для описания идиостиля модератора, особенно в диалоге, характеризуемом, как показывается в исследованиях о диалоге, диалогичностью (Дускаева, 2012), политематической структурированностью (Сибирякова, 1997, Чобанян, 2016) и интенциональной сменяемостью (Афиногенова, Павлова, 2015).

1. Адресат как конструирующий фактор идиостиля модератора: средства привлечения массового адресата (на материале ТВ программы «Вечерний Ургант»)
Адресат. Диалогичность как базовое свойство медиа-коммуникации подчеркивает первый фактор, определяющий конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге, – фактор адресата т.е. целевую аудиторию медиа-продукции. Любая медиа-продукция в форме диалога имеет четкую ориентацию на ее аудиторию, которая считается важным показателем монетизации. Учитывая полуинституционность и диалогичность самого общения, модератор конструирует медиа-диалоговую программу целенаправленно. Адресат как текстовая категория демонстрируется в образованной в тексте оппозиции «свой / чужой», ориентировке на речевой опыт аудитории, репрезентации его картины мира и элементах, характеризующих его стиль жизни и социальный статус (Каминская, 2008в). Обращение к массовому адресату и привлечение его внимания должны учитывать «языковое сознание общества, зависящего от основных параметров его социальной структуры и проявлять готовность к использованию стандарта, выработанного для достижения целей, объединяющих ту или иную из разновидностей общественно значимых речевых сфер» (Винокур, 1993: 63). 
Представляется, что влияние адресата на идиостиль модератора, отражено в примененных модератором регулятивных средствах для привлечения внимания массового адресата и управления его познавательной деятельностью. Проанализируем средства привлечения массового адресата, использованные модератором И. Ургантом в программе «Вечерний Ургант». Выбор программы объясняется тем, что в ней особенно эксплицитен фактор адресата. Фокус на ощущение и настроение массовой аудитории побуждает у модератора чисто-фатический мотив – досуг и развлечение. Основным принципом привлечения массового адресата в программе «Вечерний Ургант», как показывает наш анализ, является юмористичность, для реализации которой используются разные идиостелевые средства, маркирующие их пользователя как особую коммуникативную личность.
1) Богатые кинетические средства – мимики и жесты для выражения эмоции (см. рис. 1) и перевод взгляда на экран в ходе общения для обозначения присутствия и повышения активности массовой аудитории (см. рис. 2).

Рис. 1. Жестикуляция и мимика ведущего 
в коммуникативном ходе выпуска от 6 октября 2021г., гость – певец Леонид Агутин

Рис. 2. Фрагменты выпуска от 6 октября 2021г., гость – певец Леонид Агутин
2) Кооперативная шутка с использованием богатых фонационных средств. Данный тип шутки сводится к использованию многих реплик-высказываний собеседников в сотрудничестве ведущего и гостя. См. пример из выпуска от 14 ноября 2012г., гость в котором – журналист Александр Гордон. Ведущий в зачине программы приветствует гостя: Чудесно! Александр, добрый вечер! Смотрите, Вы (делает паузу) сейчас стали вести как кинозвезда (интонация повышается). Гость, видя чашку воды на столе, шутит: Вода это! Ведущий смеется: То есть Вы думали, что мы Вам водку нальем (ускоряется темп речи)? Александр! Гость: Я до сих пор очень наивен, знаете? Ведущий затем шутит: Александр, нет. Знаете, эта вода, но не простая вода (повышается интонация). Да (интонация повышается)! Она заряженная! (интонация снижается).
3) Некооперативная шутка с мягкой иронией, при создании которой не менее значимым является эффект неожиданности. Особенность данного типа шутки заключается в использовании только одной ускоренной реплике, совершенной только ведущим и отличающейся мягкой иронией. См. пример из выпуска от 14 ноября 2012 г., гость в котором – певец Леонид Агутин: Ведущий задает вопрос: ...Я пел твои песни… И там поешь, поешь, поешь, а потом вдруг «нет» («нет» – слово песни, которое большинству людей трудно спеть из-за высокой ноты), вот какая-то нота... Откуда она там появилась? Гость начинает серьезно объяснять: Фадеев (композитор), по-моему, был ... Ведущий, игнорируя рассказ гостя, перебивает и шутит: Из-за которых в тюрьмах не могут петь твои песни (ускоряет темп речи)?
4) Прямое обращение к массовому адресату или его представителю. См. пример из выпуска от 6 октября 2021г., гость в котором – певец Леонид Агутин. Ведущий описывает конфликтную историю гостя с одной девушкой в интернете, которая критиковала гостя за отсутствие оригинальности его песен. Гость в ответ критиковал, что критикующая девушка (Татьяна) ведет в интернете себя как дедушка и не симпатичная женщина. Гость в программе дает свое объяснение. Получив объяснение от гостя, ведущий напрямую указывает рукой на экран и говорит с повышенным голосом: Я хочу к Татьяне обратиться (переводит взгляд на экран и указывает на экран рукой). Во-первых, Татьяна, конечно, не бабушка, это очевидно... Татьяна (смотрит на экран), послушайте внимательно песню «Я буду всегда с тобой». Там есть момент, который выходит за пределы ду-ды, потому что «Я буду всегда» (поет с ровной интонацией и ускоряет темп речи), а потом «Нет» (поет с повышенной интонацией и продленным произношением звука [е])! Вот это. Татьяна, поверьте мне.
Наиболее частотным способом обращения к массовому адресату является использование слов «друзья» и «ребята» в конце программы. Например в конце выпуска от 10 апреля 2020г. (гость – актер Антон Лапенко): Друзья (смотрит на экран), это был Антон Лапенко!; в конце выпуска от 14 ноября 2012г. (гость – ведущий Александр Гордон): Друзья (смотрит на экран), по ночам на канале НТВ будет новое реалити-шоу без Гордона. Александр, спасибо огромное! (указывает рукой на экран и смотрит на экран) Смотрите сериал «После школы» по пятницам, сразу после «Вечерний Ургант». Спасибо.
5) Зачин в монологе или в диалоге ведущего с соведущим, ориентированный на предоставление предметной и событийной информации массовому адресату и передачу оценочной информации. Рассмотрим монолог-зачин в выпуске от 14 ноября 2012г. (гость – ведущий Александр Гордон): В эту пятницу, 16 ноября, на Первом канале сразу же после того, как выйдем в эфир мы с Николаем Валуевым и Робертом Де Ниро, выйдет многосерийный фильм «После школы» (замедляет темп речи) – новый сериал, достаточно назвать актеров, которые задействованы в сериале, чтобы понять, что это смотреть (ускоряет темп речи) обязательно надо (повышает громкость голоса). Смотрите, в роли... учителя английского языка играет актер и наш коллега, ведущий Первого канала – Александр Гордон. У нас сегодня в студии АЛЕКСАНДР (повышает громкость голоса, делает акцент на имя гостя и вместе с этим делает движение рукой для приглашения, указывая в направлении места, где стоит гость).
Приведем также диалог-зачин из выпуска от 10 апреля 2020г., гость в котором – актер Антон Лапенко. Иван Ургант представляет гостя: За последний год благодаря видео (смотрит на экран) в Интернете этот актер завоевал сердца миллионов (переводит взгляд на вспомогательного ведущего) телезрителей, вообще (переводит взгляд на экран) зрителей и телезрителей. Его фразы расходятся на цитаты. Сериал «Внутри Лапенко» (смотрит на экран) сделал из него настоящую звезду. Он вообще практически не дает интервью (переводит взгляд на вспомогательного ведущего). Он вообще практически не дает интервью. Соведущий Дмитрий Хрусталев: Молодец! Иван Ургант дает согласие и подчеркивает: Да. Он пришел сегодня к нам. И это его первое большое интервью. Дмитрий Хрусталев шутит: Может, он пришел, но не будет давать интервью. Иван Ургант отрицает: Не-не. Он пришел, и будет давать интервью. Он до этого дал короткое блиц-интервью до нас (ускорит темп речи). И сейчас уже будет большой, обстоятельный, серьезный (замедляет темп речи) разговор обо всем на свете (смотрит на экран). Впервые у нас в гостях, встречайте, АНТОН ЛАПЕНКО (повышает громкость голоса и делает акцент, указывает на направление, где стоит гость).
6) Тематический сценарий развлекательного характера. В исследованных выпусках обсуждаются темы о интересном опыте в жизни и работе гостя, что соответствует развлекательному ориентиру программы. Темы на глубоком когнитивном уровне почти не обсуждаются. Тематический план с чисто фатическим характером максимально привлекает аудиторию, у кого предустановлено ожидание на развлечение и психологический отдых.
Ориентир на фактор адресата заставляет ведущего обратить внимание на удовлетворение запроса массового адресата т.е. на досуг и развлечение. Таким образом, в ходе общения эксплицируется юмористичность, реализуемая в шутке разных типов – кооперативной и некооперативной, и в применении богатых эмоциональных кинетических и фонационных средств. Для поддержания внимания массового адресата используются прямое обращение, включение специального для массового адресата монолога-зачина и диалога-зачина, и использование легкого тематического сценария.

2. Тема как конструирующий фактор идиостиля модератора: модели управления темами (на материале сетевого проекта «вДудь»)
Тема. Политематическая структурированность медиа-диалога задает второй фактор – тему. Тема, жанр и речевая реализация соотносительны (Чобанян, 2016). Тема задает тематически-обусловленные лексики, способы ее речевого воплощения, стратегии и тактики подачи или передачи информации (Костяшина, 2009). Помимо того, членение диалогического единства (Шведова, 1956), минимальной диалогической единицы (Баранов, Крейдлин, 1992а) и коммуникативных эпизодов (Борисова, 2009) доказало, что медиа-диалог структурирован темами. Структурная единица медиа-диалога характеризуется тематической законченностью и смысловой завершенностью. При анализе медиа-диалога важно определить тематическую структуру на синтаксическом уровне (Сибирякова, 1997). Учитывая широту и глубинность обсужденных тем, проводился анализ тематической структуры в виде моделей управления темами на проекте «вДудь». Выявлены три универсальные модели управления темами.
1) Базовая модель «прямой ввод темы». Данная модель отличается тематической единичностью и подвижностью использования в ходе общения. Реплика-стимул ведущего инициирует темы, а реплика-реакция гостя дает направление развития темы. Формулу модели можно представить в виде цепочки «образование темы в реплике-стимуле ведущего – развитие темы в реплике-реакции собеседника – конец». См. пример из выпуска от 10 апреля 2020г., гость в котором – актер Антон Лапенко. Ведущий: Антон Лапенко! Антон, так, рассказывай про усы… усы – это же многие считают, что это пережиток прошлого… Расскажи мне, как усы появились на твоей губе? Антон Лапенко: Над моей верхней губой появились усы по той причине… Далее гость рассказывает о причине и заканчивает эту тему.
2) Дедуктивная модель «от общего к частному». Модель имеет политематический характер. Вокруг основной темы развиваются некоторые подтемы, интерпретирующие разные аспекты основной темы. Формула модели – «основная тема + подтема 1 + подтема 2…». Подтемы, дополняющие основную тему, параллельно расположены в структурно-пространственном отношении, а во временном отношении они расположены вертикально. Рассмотрим пример из выпуска «Антон Лапенко. Новая звезда русского интернета» от 3 марта 2020 г., в котором состоялась встреча с актером из «Электротеатра» Станиславского и видеоблогером Антоном Лапенко. Актер Антон Лапенко получил популярность в 2019 г. благодаря сериалу «Внутри Лапенко», в котором он сам снимает ролики и играет во всех ролях. Основная тема «съемка роликов» определяется в побуждении-реплике модератора к рассказу гостя: Давай для начала попробуй вспомнить, что было год назад? Как ты встречал весну 2019 года? Кем ты был и что делал? и в активном рассказе гостя в модели «субъект и его действие»: Я был артистом «Электротеатра»… но практически не работал… ну и снимал ролики… снимал несколько лет. Далее модератор Ю. Дудь конкретизирует основную тему, предлагая три связанные с ней подтемы: 1) причина популяризации видеороликов: Почему поперло именно в прошлом году (т.е. почему в 2019 гость стал популярным в интернете)? 2) откуда брать образы для героев роликов: Откуда все эти герои (на экране появляются все исполненные гостем роли в снятых роликах)? 3) какова причина использования черно-белого экрана и выбора 1980–1990-х годов для фона съемки: (Экран превращается в черно-белый) Почему это 80–90-е?
3) Индуктивная модель «подготовка в виде вступительных тем + выдвижение основной темы». Данная модель начинается с одной или нескольких вступительных тем, с помощью которых выдвигается основная тема. См. пример из выпуска «Леонид Агутин. О пьянстве, мемах и доме в Америке» от 27 февраля 2018 г. проекта «вДудь», где гость – певец Леонид Агутин. Чтобы спровоцировать гостя на оценку своей жены как певицы, Ю. Дудь начинает с обсуждения первых двух тем «как сохранить хорошие отношения с женой» и «незабываемое свидание с женой». По ходу общения Ю. Дудь задает острый вопрос: Просто вопрос. Считаете ли вы Анжелику (имя жены гостя) хорошей певицей? Обсуждение первых двух тем создает приятную атмосферу, в которой вводится фокусная тема – оценивание жены. Видно, что в этом варианте все темы соотносительны (о жене гостя).
Выявленные тематические модели имеют универсальный характер и применены в медиа-диалоге любого типа. Идиостиль модератора отражается в согласованности обобщенных моделей с типом информации, типом тем и в реализации (в кооперативном или конфликтном режиме) моделей. Видеоблогер Ю. Дудь применяет в проекте «вДудь» дедуктивную модель при кооперативном режиме для всестороннего раскрытия аспекта основной темы. Соответственно наблюдается речевая поддержка в виде уточнения и обратных каналов. Индуктивная модель специфична конфликтностью и имеет два варианта развития: либо гармоничная тема сменяется конфликтной темой, либо для образования конфликтности выдвигаются ярко контрастные подтемы. В реализации данной модели постоянно наблюдается высокая частотность осуществления наступательных речевых актов (опровержение, сомнение, цитирование, оправдание и оценивание с вопросительной интонацией). Базовая модель «прямой ввод темы» используется Ю. Дудем как для развития гармоничного, так и для конфликтного диалога в зависимости от ситуативных целей. Помимо того, прослеживается связь каждой модели ведения темы с типом информации. Дедуктивная модель применяется Ю. Дудем для раскрытия событийной информации, например при обсуждении темы семьи. Индуктивная модель при использовании ориентирована на раскрытие мировоззрения, понимания жизни и ценностей гостя. Базовая модель «прямой ввод темы» варьируется в зависимости от ситуационно-переменных целей.

3. Идентичность как конструирующий фактор идиостиля модератора: способы конструирования идентичности модератора (на материале ТВ программы «Вечерний Ургант»)
Идентичность. Интенциональная сменяемость (согласованная интенциональность коммуникантов) в медиа-диалоге подчеркивает третий фактор – идентичность, понимаемую нами как социальный статус участников в медиа-диалоге (Карасик, 2002), с одной стороны, и как их ситуационно-коммуникативные роли, рассматриваемые как динамический аспект статуса (Крысин, 2004), с другой. Интенциональная согласованность модератора со своими гостями показывает коммуникативное отношение, демонстрируемое в ходе общения как статично-коммуникативный статус и динамически-коммуникативные роли. Согласованные интенциональные паттерны (Афиногенова, Павлова, 2015) показывают динамику идиостиля говорящего в мотивационном аспекте.
На основе исследований классификаций идентичности (Карасик, 2002, Барлыбаев, 2011, Zimmerman, 1998) в медиа-диалоге закономерно выделяются фундаментально-ситуативные идентичности (макро-роли), задаваемые самой коммуникативной ситуацией диалоговой программы (модератор, приглашенный гость и масса зрителей) и актуально-интерактивные идентичности (микро-роли) т.е. коммуникативные роли, зависимые от конкретных коммуникативных условий в ходе диалоговой программы. Анализ идентичности модератора проведен с учетом типов интенций и диалогической модальности. Анализ программы «Вечерний Ургант» выявил такие основные типы интенций модератора в ходе общения, как информирование, приветствие, интервьюирование, прощание.
В программе «Вечерний Ургант» Иван Ургант приобретает идентичность «телеведущий» при входе в интервью и получает институционное право благодаря полуинституционности медиа-диалога. По активности участия в ходе общения расположены приглашенный гость, аудитория в зале, масса аудитории за телеэкраном. С развитием диалога идентичность «телеведущий» получает динамическое конструирование, демонстрируемое в коммуникативных ролях в зависимости от конкретных коммуникативных условий. Осуществляя интенции информирования, приветствия, интервьюирования и прощания, И. Ургант выполняет коммуникативные роли – интродуктор, приветствующий, интервьюер и прощающийся. Идиостиль И. Урганта заключается, во-первых, в порядке смены коммуникативных ролей, во-вторых, в способах и приемах конструирования коммуникативных ролей. Наблюдается, что в каждом выпуске диалог И. Урганта с гостем развивается по определенной цепи смены ролей – «интродуктор – приветствующий – интервьюер – прощающийся», которая носит фатически-этикетный характер. Общим в конструировании коммуникативных ролей является использование большого количества эмоциональных и шутливых высказываний. Приемы «шутить» распространяются по ходу программы: в начале и в ходе общения с гостями. В конструировании каждой роли обнаруживаются предпочтительные средства.
Роль интродуктора наблюдается в монологе- или диалоге-зачине программы. Выполняя эту роль, И. Ургант предоставляет информацию о госте и знакомит массу зрителей с гостем. Информативно-оценочный регистр занимает важное место в конструировании этой роли. Рассмотрим диалог-зачин в примере из выпуска от 10 апреля 2020 г. программы «Вечерний Ургант», в котором гость – актер Антон Лапенко, соведущий – Дмитрий Хрусталев. Ведущий в начале интервью представляет гостя массовой аудитории и дает оценку: За последний год благодаря видео в Интернете этот актер завоевал сердца миллионов зрителей и телезрителей… Сериал «Внутри Лапенко» сделал из него настоящая звезду. Он пришел сегодня к нам, и это его первое большое интервью. Соведущий шутит: Может, он пришел, но не будет давать интервью. Ведущий продолжает: Он пришел, и будет давать интервью… будет большой, обстоятельный, серьезный разговор обо всем на свете. Впервые, у нас в гостях, встречайте, Антон Лапенко!
Роль интродуктора реализуется и в монологе-зачине. Рассмотрим пример из выпуска от 13 мая 2019г., в котором гость – журналист Владимир Познер. Ведущий: Наш гость. Слушайте, этому гостю в апреле исполнилось 85 лет… этот гость является самым частым гостем нашей передачи… он мой друг, я его друг… мы дружим. Мы вместе снимаем документальный фильм недавно... В общем, о чем этот фильм? сейчас тоже он расскажет… а я расскажу за какие деньги… Наш любимый Владимир Познер, пожалуйста! Примеры показывают общую модель конструирования роли интродуктора – «представление гостя + акцентирование на интересности и уникальности программы + побуждение массы зрителей к приглашению гостя».
Роль приветствующего реализуется в фатически-светской беседе с гостем: 1) в коротких приветствующих репликах: Привет, Иван! // Здравствуй, дорогой Антон, здравствуй! (из выпуска от 29 июня 2020г, гость – кинокритик Антон Долин); Здравствуйте, Ксения! // Здравствуйте, Иван! (из выпуска от 7 февраля 2020г., гость – ведущая Ксения Собчак), 2) в поздравлении и комплиментах: Ну, ты как, Дим? Поздравляем с юбилеем. Какие 50 лет? Дима, ты пахнешь даже 36-летним человеком. // Ты знаешь, внезапно как-то случился этот юбилей. Я себя чувствую отлично, потому что я питаюсь любовью… (из выпуска от 29 января 2020 г., гость – певец Дмитрий Маликов) 3) во взаимном выражении чувства радости от встречи, отражающем дружески-интимные отношения. Пример взят из выпуска от 21 мая 2021г., гость в котором – футболист Артем Дзюба. Ведущий: Ой, ты знаешь, у нас все время ощущение, что ты где-то с нами рядом. Гость повторяет: Да, согласен. Я всегда где-то рядом, помните. Я всегда где-то рядом. Ведущий далее выражает радость видеть гостя: Артем, мы очень тебя рады видеть. Гость затем выражает благодарность: Спасибо большое, взаимно. Иван, я по вам скучал очень. 4) в шутке с использованием богатых фонационных средств. Пример возьмем из выпуска от 14 ноября 2012г., гость в котором – актер и ведущий Александр Гордон. Ведущий: Да чудесно! Александр, добрый вечер! Смотрите, вы (делает паузу) щас стали вести как кинозвезда (поднимает интонацию). Гость: Вас насмотрелся! Вода это! Ведущий: то есть вы думали, что попросили водки мы вам водку нальем? Гость: Я до сих пор очень наивен, знаете? Ведущий: Знаете, эта вода, но не простая вода (поднимает интонацию). Да! Она заряженная!
Роль интервьюера – основная роль И. Урганта. Наблюдаются подтипы интенции интервьюирования – раскрытие информации и развлечение. В ходе общения для реализации интенции раскрытия информации осуществлены такие побудительные способы: просьба + объяснение (Расскажи мне, пожалуйста, по поводу рыбы. Потому что я знаю, что ты увлекся рыбалкой. Сложно представить тебя на рыбалке. – из выпуска от 10 апреля 2020г., гость – певец Дмитрий Маликов); разные типы вопросов (прямой вопрос: какой по счету у тебя сын? уточняющий вопрос: Глаза у тебя увлажняются в этот момент (при рождении сына)? – из выпуска от 21 мая 2021г., гость – футболист Артем Дзюба), цитирование + побуждение в виде императиве (Расскажи, была новость о том, что ты (гость певец Сергей Шнуров) сменил прописку и прописался в Москве… Потом ты выступил с опровержением. Расскажи, как есть? – из выпуска от 3 июня 2021г., гость – певец Сергей Шнуров). Наблюдаются и разные способы поддержки в речи И. Урганта: повтор разных типов – нейтральная цитация (Антон, оставь трех персонажей… Вот кого бы выбрал ты? // Инженер. // Инженер, да // Вишневский Гвидон // Так, Гвидон… – из выпуска от 10 апреля 2020г., гость – актер и видеоблогер Антон Лапенко), обобщающий повтор (см. Ведущий: Какие фильмы выходят в кино? Лето, 15-го июля, я уверен, что в кинотеатрах будет пяток. Гость отвечает: Вот мы все надеемся, что действительно кинопрокат будет оживать. … Мы надеемся, прежде всего, на один фильм, который должен всех спасти, спасти кинематограф. Ведущий обобщает: Фильм – спаситель. – из выпуска 29 июня 2020г., гость – кинокритик Антон Долин) и эмоциональный повтор. Помимо того, сходство мнений и оценок, восхищение дают гостям эмоционально-психологическую поддержку. Таким образом, общая модель раскрытия событийной информации у модератора-интервьюера обобщается как «побуждение (просьба и объяснение, вопрос, цитирование и побуждение) + поддержка (повтор разных тиров, уточняющий вопрос, сближение оценки с гостем и восхищение)». Осуществление мотивировки развлечения и досуга выражено в комическом коммуникативном модусе и стремлении говорящего к шутке, легкой иронии с целью вызвать улыбки у массы зрителей. Доказательством этому служит игровой и юмористический характер речи Ивана Урганта, который нами рассматривается как принцип привлечения массового адресата в программе «Вечерний Ургант».
Роль прощающегося выполняется в конце программы и предвещает конец диалога. Модель ее реализации – прямое обращение к массе зрителей + непосредственное выражение гостю благодарности. См. примеры. 1) Друзья, по ночам на канале НТВ будет указать новое реалити-шоу без Гордона. Александр, спасибо огромное! (из выпуска от 14 ноября 2012г., гость – ведущий и артист Александр Гордон), 2) Друзья, это был Антон Лапенко! (из выпуска от 10 апреля 2020г., гость – видеоблогер Антон Лапенко), 3) Дорогие друзья, Артем Дзюба! Спасибо огромное! Тем, желаю удачи и победы! (из выпуска от 21 мая 2021г., гость – футболист Артем Дзюба).
Рассмотрение конструирования идентичности раскроет динамично-интенциональный идиостиль говорящего, конкретизируемый в ходе общения в порядке смены коммуникативных ролей. В программе «Вечерний Ургант» модератор организует диалог по цепи коммуникативных ролей «интродуктор – приветствующий – интервьюер – прощающийся». Роль интродуктора сконструирована за счет модели «представление гостя + акцентирование на интересности и уникальности программы + побуждение зрителей к приглашению гостя». Роль приветствующего выполняется в комической светской беседе с использованием комплиментов и выражением чувства радости. Роль интервьюера направлена на информационное предоставление (побуждение и поддержка гостя) и развлечение (шутка разных типов на языковой игре, кинетические и фонационные средства). Роль прощающегося реализуется в модели «прямое обращение к массе зрителей + выражение благодарности и пожелания удачи гостям». Выявленные коммуникативные микро-роли в целом составляют и характеризуют макро-роль т.е. идентичность «телеведущий» И. Урганта, задаваемую теле-интервьюирующей коммуникативной ситуацией.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На основе проведенного анализа делаются следующие выводы.
Идиостль как многоаспектный исследовательский объект привлекает ученых разных научных сфер – литературоведения, традиционной лингвистики, когнитивной лингвистики, психологической лингвистики и т. пр. Эффективная интерпретация идиостиля модератора как медийной языковой личности позволяет раскрыть новейшие речевые феномены. Учитывая особенности медийной продукции на основе диалоговой формы, надежным при описании и интерпретации идиостиля модератора считается коммуникативно-деятельностный подход, разработанный в рамках теории коммуникативной стилистики текста и медиалинвигвистики. Коммуникативно-деятельностный подход к изучению идиостиля модератора предполагает рассмотрение медиа-продукции как единого дискурса, в котором эксплицируются мотивационный, семантико-лингвистический и прагматический аспекты речевого поведения модератора как типичной языковой личности в медиа.
Теоретические положения диалога в медийной среде обобщаются следующим образом. Во-первых, медиа-диалог, как и любая медиа-продукция, имеет базовое свойство – диалогичность, определяющую значимость массового адресата в коммуникации. Во-вторых, медиа-диалог структурирован тематически. В нем выделяются тематические единицы, характеризуемые тематико-смысловой законченностью. В-третьих, в медиа-диалоге присутствует коммуникативное согласование интенций его участников, что обусловливает интенциональную сменяемость в диалоговом общении. Диалогичность, политематическая структурированность и интенциональная сменяемость задают важнейшие факторы, определяющие идиостиль модератора как медийной языковой личности, – адресат, тему и идентичность.
Важность массового адресата отражается в попытке модератора поиска общего языка с ним. Массовый адресат как важный показатель монетизации программы заставляет модератора использовать разные средства привлечения и поддержания внимания к этой программе. Принцип привлечения и поддержания внимания массовой аудитории в программе «Вечерний Ургант» – ироничная юмористичность, реализовать которую в речи И. Урганта помогают использование богатых кинетических, фонационных средств, различные способы осуществления кооперативной или некооперативной шутки. Активность массового адресата обнаружена в прямом обращении к нему в ходе и в конце программы, в специализированном монологе- или диалоге-зачине, ориентированном на предоставление массовой аудитории фоновой информации о госте и в составлении легкого тематического сценария, по которому беседа происходит в оживленно-веселой атмосфере.
Влияние темы на конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге обнаруживается в тематической структуре в виде моделей управления темами и в связи выявленных моделей с типом информации. Анализ сетевого проекта «вДудь» позволяет раскрыть три универсальные модели управления темами – базовая модель «прямой ввод темы», дедуктивная модель «от общего к частному» и индуктивная модель «предварительная подготовка + выдвижение основной темы». Модератор Ю. Дудь при использовании этих моделей показывает свое специфичное ведение тем. Индуктивная модель в его речевой практике использована для раскрытия концептуальной информации – мировоззрения, взглядов и ценностей. Дедуктивная модель направлена на раскрытие предметно-событийной информации в беседе с гостями о личной жизни, например о семье, жене, увлечениях.
Идостиль модератора проявляется в порядке смены коммуникативных ролей, составляющих его общую идентичность. Идентичность нами понимается как макро-роль (сама идентичность), задаваемая общей коммуникативной ситуацией, и микро-роли (коммуникативные роли), выполняемые с учетом конкретных коммуникативных условий в ходе диалога. Макро-роль при входе в коммуникативную среду интервью или беседы получена на основе общего мотива говорящего и сопровождает его с начала до конца общения. Микро-роль, рассматриваемая как реализация макро-роли, зависит от конкретных интенций участников в непрерывно переменных коммуникативных условиях в ходе диалога. В исследовании идентичности модератора важно выделить типы макро-ролей и микро-ролей в медиа-диалоге. На материале программы «Вечерний Ургант» раскрыты мотив (досуг и развлечение) и основные типы интенций модератора в ходе диалога с гостями (информирование, приветствие, интервьюирование и прощание). Модератор И. Ургант как медийная языковая личность индивидуален тем, что он ведет диалог по шаблонному порядку смены коммуникативных ролей «интродуктор – приветствующий – интервьюер – прощающийся», и тем, что он использует индивидуально-специфические артистические приемы конструирования этих коммуникативных ролей.
Факторы адресата, темы и идентичности определяют конструирование идиостиля модератора в медиа-диалоге. Их изучение позволяет выявить индивидуальный стиль модератора в прагматическом, тематико-синтаксическом и мотивационном аспектах. Цель исследования поставлена не в сравнительно-сопоставительном анализе программ «Вечерний Ургант» и «вДудь», а в выявлении существующих в медиа-диалоге важных факторов, влияющих на конструирование идиостиля модератора, поэтому проведено рассмотрение факторов адресата и конструирования идентичности на материале программы «Вечерний Ургант», а рассмотрение фактора темы сделано на материале проекта «вДудь», что не влияет на объективность полученных результатов и универсальный характер примененной в исследовании методики.
СПИСОК РАБОТ, ОПУБЛИКОВАННЫХ АВТОРОМ ПО ВКР
Основные положения и результаты исследования отражены в 7 научных статьях, в которых одна статья (первая) опубликована в журнале, который индексируется в международных научных базах Scopus, в перечне ВАК (РФ), в перечне CNKI (КНР), две статьи (вторая и третья) – в перечне ВАК (РФ).
Ван С. Роль модератора в структурировании медиадиалога: модели управления темами в аспекте идиостиля (на материале видеоблога) // Медиалингвистика. СПб.: Изд-во СПбГУ, 2023. Т. 10. № 1. С. 43 – 65.
Ван С. Средства привлечения массового адресата в фатическом медиадиалоге (на материале ТВ-программы «Вечерний Ургант») // Коммуникативные исследования. Омск: ОмГУ им. Ф. М. Достоевского, 2022. Т. 9. № 4. С. 749 – 766.
Ван С. Идиостиль модератора в медиа-диалоге: в аспекте конструирования идентичности (на материале ТВ-программы «Вечерний Ургант») // Modern Humanities Success. Белград: И. П. Клюева М. М., 2023. № 6.  (в печати)
Ван С. Специфика речевого поведения телеведущих в медиа-диалогах развлекательного характера (на материале телепрограммы «Вечерний Ургант») // Научная инициатива иностранных студентов и аспирантов. Сборник докладов II международной научно-практической конференции. Томск: Изд-во НИ ТПУ, 2022. С. 45 – 50.
Ван С. Средства привлечения массового адресата в медийных диалогах разных типов (на материале ТВ-программы «Вечерний Ургант» и видеоблога «вДудь») // Современная медиасреда: традиции, актуальные практики и тенденции. Взгляд молодых исследователей. Статьи 21-й международной конференции студентов, магистрантов и аспирантов.  СПб: Изд-во СПбГУ, 2022. С. 40 – 46.
Ван С. Речевое перебивание в медийной среде (на материале видеоблога «вДудь») // Научная инициатива иностранных студентов и аспирантов. Сборник докладов I международной научно-практической конференции. Томск: Изд-во НИ ТПУ, 2021. Т. 2. С. 20 – 25.
Ван С. Идиостиль модератора в медиа-диалоге: коммуникативные роли (на материале ТВ программы «Вечерний Ургант») // Российская наука в современном мире. Сборник статей LIV международной научно-практической конференции. М.: Изд-во ООО Актуальность. РФ, 2023. (в печати)
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Алексеева Л. М. Идентичность в переводе //Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология. Пермь: ПГНИУ, 2013. Вып. 2 (22). С. 69 – 74.
Арутюнова Е. М. Анализ представлений о русском языке в российской идентичности: экспертный дискурс //Социологическая наука и социальная практика. М.: ФНИСЦ РАН, 2022. № 1 (37). С. 95 – 109.
Арутюнова Е. М. Русский язык в российской идентичности: теоретические подходы и актуальный контекст //Социологическая наука и социальная практика. М.: ФНИСЦ РАН, 2021. № 1 (33). С. 111 – 123.
Арутюнова Н. Д. Диалогическая модальность и явление цитации // Человеческий фактор в языке. Коммуникация, модальность, дейксис. М.: Наука, 1992. С. 52 – 79.
Арутюнова Н. Д. Слово о диалоге // Лингвистический анализ языка. Моно-, диа- и полилог в разных языках и культурах / Отв. ред. Н.Д. Арутюнова. М.: Изд-во Индрик, 2010. С. 5 – 16.
Арутюнова Н.Д. Фактор адресата // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. 1981. Т. 40. № 4. С. 356 – 367.
Афиногенова В. А. Павлова Н. Д. Интенциональные паттерны врепликах собеседников // Экспериментальная психология. М.: МГППУ, 2015. Т. 8. № 2. с. 36 – 44. 
Афиногенова В. А. Речевое взаимодействие собеседников в диалоге // Психология когнитивных процессов. Смоленск: Издательство СмолГУ, 2018. № 7. С. 16 – 26.
Балакай А. А. Активные процессы словообразования в речи современного видеоблогера (на материале русскоязычных вышивальных видеоблогов YouTube) // Вестник Северного (Арктического) федерального университета. Архангельск: САФУ, 2021. № 4. С. 22 – 30.
Балаян А. Р. Еще один монолог о диалоге (и полилоге) // Русский язык за рубежом. М.: МАПРЯЛ, 1981. № 4. С. 62 – 66.
Балаян А. Р. Основные коммуникативные характеристики диалога: автореф. дис. канд. фи-лол. наук. М., 1971. 19 с.
Баранов А. Н., Крейдлин Г. Е. Иллокутивное вынуждение в структуре диалога // Вопросы языкознания. М.: Наука, 1992б. № 3. С. 84 – 99.
Баранов А. Н., Крейдлин Г. Е. Структура диалогического текста: лексические показатели минимальных диалогов // Вопросы языкознания. М.: Наука, 1992а. № 3. С. 84 – 93.
Барлыбаев Х. А. Структура сознания и идентичности. Уфа: Гилем, 2011. 113 с.
Барт Р. Смерть автора / пер. С.Н. Зенкина // Барт Р. Избр. работы: Семиотика. Поэтика. М.: Прогресс, 1989. С. 384–391.
Басовская Е. Н. Фактор адресата медиатекста и речевая тактика создания образа читателя // Знак: проблемное поле медиаобразования. Челябинск: Изд-во ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2020. № 4(38). С. 196 – 203.
Бахтин М. М. Проблема речевых жанров // Эстетика словесного творчества. М.: Искусство, 1986. С. 250 – 296.
Бахтин М. М. Собрание сочинений: в 7 томах. Т. 5. Работы 1940-х – начала 1960-х годов. М.: Русские словари, 1997. 732 c.
Белецкий А. И. Об одной из очередных задач историко-литературной науки (Изучение истории читателя) // В мастерской художника слова / Сост., вступ. ст., коммент. А.Б. Есина. М.: Высш. шк., 1989. С. 112 – 127.
Бирюкова Е.О. Индивидуальный речевой портрет говорящего в телевизионном дискурсе // 	Вестник череповецкого государственного университета. Череповец: ЧГУ, 2011. № 3-1 (31). С. 49 – 33.
Болотнов А. В. Изучение языковой репрезентации тезаурусного подстиля публичной языковой личности в медиадискурсе // Вестн. Том. гос. ун-та. Томск: ТГУ, 2013б. № 371. С. 11 – 15.
Болотнов А. В. Интеллектуальный субстиль языковой личности и его особенности: лингвистическая интерпретация понятия // Вестн. Том. гос. пед. ун-та. Томск: ТГПУ, 2014в. Вып. 9 (150). С. 62 – 69.
Болотнов А. В. Коммуникативный стиль языковой личности (на материале публичного дискурса ведущего радиостанции «Эхо Москвы») // Вестн. Том. гос. пед. ун-та. Томск: ТГПУ, 2013в. Вып. 3 (131). С. 180 – 183.
Болотнов А. В. Отражение индивидуальных особенностей ментально-психологического подстиля публичной языковой личности в дискурсивной практике // Сибирский филологический журнал. 2013а. № 2. С. 242 – 249.
Болотнов А. В. Отражение интеллектуального субстиля языковой личности в публичном дискурсе // Сибирский филологический журнал. 2014а. №. 3. С. 202 – 210.
Болотнов А. В. Регулятивные средства и структуры как отражение коммуникативного стиля языковой личности // Вестн. Том. гос. пед. ун-та. Томск: ТГПУ, 2013г. Вып. 10 (138). С. 208 – 213.
Болотнов А. В. Современная информационно-медийная личность и ее типы (по данным анкетирования) // Коммуникативные исследования. Омск: ФГАОУ ВО «ОмГУ им. Ф.М. Достоевского, 2015. № 2 (4). С. 47 – 55.
Болотнов А. В. Языковая репрезентация эпистемологических субстилей публичных языковых личностей в медиадискурсе // Вопросы когнитивной лингвистики. 2014б. Вып. 4 (041). С. 63 – 72.
Болотнова Н. С. Варьирование идиостиля публичной языковой личности в медиатекстах разных жанров // Сибирский филологический журнал. Новосибирск: Изд-во ИФЛ СО РАН, 2015. Вып. 1. С. 150 – 158.
Болотнова Н. С. Категория диалогичности медиатекста как отражение идиостиля автора // Вестник ВолГУ. Волгоград: ВолГУ, 2021. № 2. С. 16 – 25.
Болотнова Н. С. Проблема изучения идиостиля в современной коммуникативной стилистике художественного текста // Коммуникативная стилистика художественного текста: лексическая структура и идиостиль. Томск: ТГПУ, 2001 С. 63 – 99.
Борисова И. Н. Русский разговорный диалог: Структур и динамике. М.: Лириком, 2009. 320 с.
Бушев А. Б. Язык как основание и индикатор идентичности // Человек. Культура. Образование. Сыктывкар: ФГБОУ ВО СГУ, 2012. № 2(4). С. 147 – 165.
Валуйцева И. И., Хухуни Г. Т. О языковых и культурных аспектах этнической идентификации // Язык и сознание: психологические аспекты. М.: Калуга: Эйдос, 2009. С. 95 – 99.
Валюсинская З. В. Вопросы изучения диалога в работах советских лингвистов // Синтаксис текста. М., 1979. С. 299 – 313.
Виноградов В. В. Проблема авторства и теория стилей. М.: Гослитиздат, 1961. 614 с.
Виноградов В. В. Стилистика. Теория поэтической речи. Поэтика. М.: Изд-во АН СССР, 1963. 256 с.
Виноградов В.В. О языке художественной литературы. М.: Гослитиздат, 1959. 654 с.
Винокур Т. Г. Говорящий и слушающий. Варианты речевого поведения. М.: Наука, 1993. 172 с.
Власенко О. К., Выхованец Н. А. Фактор адресата в коммуникации круглого стола // Международный научно-исследовательский журнал. Екатеринбург: Изд-во ИП Соколова, 2021. № 3 (105), Ч. 3. С. 117 – 120.
Воскобойников В. В. Актуальные аспекты изучения идиостиля в современной лингвистике // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 9: Исследования молодых ученых. Волгоград: ВолГУ, 2013. Вып. 11. С. 164 – 169.
Галкина-Федорук Е. М. О некоторых особенностях языка ранних драматических произведений Горького // Вестник Московского государственного университета. Сер. Обществ. науки. М.: МГУ, 1953 Вып. 1. № 1. С. 103 – 124.
Гарагуля С. И. Антропонимическая прагматика и идентичность индивида: опыт системного описания личных имен в США: автореферат дис. на соиск. уч. ст. докт. филол. наук. М., 2009. 42 с.
Герман Н. Ф. Лингвокультурная идентичность субъекта коммуникации // Вестник ЧелГу. Филология. Социология. Культурология. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2009. № 11 (169). С. 61 – 66.
Гребенщикова Т. А., Зачесова И. А. Интенциональные основания дискурсивного воздействия в диалогах в разных коммуникативных ситуациях // Психологическое воздействие в межличностной и массовой коммуникации. М. Ин-т психологии РАН, 2014. С. 141 – 167.
Грушевская В. Ю. Дискурсивные особенности молодежных видеоблогов в российском сегменте YouTube // Дискурс-Пи. Екатеринбург: ИФиП УрО РАН, 2021. № 3. С. 160 – 175.
Губарев В. В., Пискунова С. В. Социально-семантические и функциональные особенности интернет-диалога на спортивную тему // Вестник ТГУ. Тамбов: ТГУ им. Г. Р. Державина, 2012. Вып. 5(109). С. 55 – 60.
Дускаева Л. Р. Диалогическая природа газетных речевых жанров. СПб.: СПбГУ: Филол. факультет, 2012. 274 с.
Дускаева Л. Р. Стилистика и литературное редактирование в 2 т. Том 1: учебник для вузов. / Отв. ред. Л. Р. Дускаева. М.: Изд-во Юрайт, 2020 325 с.
Дускаева Л. Р., Щеглова Е. А. Восприятие комического текста-пранка в диалоге сетевого общения: постановка проблемы // Медиалингвистика. СПб: СРбГУ, 2020. № 7 (2). С. 238 – 249.
Егорова Е. В. Развитие темы в политическом чате (на примере немецкого языка) // Вестник Череповецкого государственного университета. Череповец: ЧГУ, 2012. № 4. Т. 1. С. 82 – 85.
Енина Л. В., Чепкина Э. В. Самоидентификация журналиста в прямом эфире на радио // Известия уральского государственного университета: серия 1: проблемы образования, науки и культуры. Екатеринбург: УГГУ, 2010. № 3 (78). С. 159 – 167.
Земская Е. А. Русская разговорная речь: лингвистический анализ и проблемы обучения. М.: Русский язык, 1987 237 с.
Золотова Г. А., Онипенко Н. К., Сидорова М. Ю. Коммуникативная грамматика русского языка. М., 2004. 544 с.
Ибраева А.Ф. Языковые особенности текстов англоязычной и русскоязычной блогосферы // Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2018. № 8-2(86). С. 333 – 336.
Каминская Т. Л. Автор и адресат в современных медиатекстах // Вестник Санкт-петербургского университета. Язык и литература. СПб.: СПбГУ, 2008. Сер. 9. Вып. 2. С. 314 – 319.
Каминская Т. Л. Адресат газетного текста: опыт типологии // Вестник СПбГУ. Язык и литература. СПб.: Изд-во СПбГУ, 2008б. Вып.1, Ч. 2. С. 307 – 312. Каминская Т. Л. Структура категории «Образ адресата массовой коммуникации» // Вестник ЧелГУ. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2008в. С. 47 – 55.
Каминская Т. Л. Функция категории образа адресата текста массовой коммуникации // Вестник СПбГУ. Язык и литература. СПб.: Изд-во СПбГУ, 2007. Вып.2. С. 158 – 164.
Караджев Б. И. Фактор адресанта и адресата в дискурсе СМИ // Полилингвиальность и транскультурные практики. М.: Изд-во РУДН, 2014. № 3. С. 40 – 46.
Карасик В. И. Язык социального статуса. М.: ИТДГК «Гнозис», 2002. 333 с.
Кардинская С. В. Конструирование дискурса этнической идентичности (интерпретативные модели удмуртской этничности). Ижевск: Удмуртский университет, 2005. 268 с.
Ким Л. Г., Беляева Е. Дотекстовые ожидания адресата как фактор вариативности интерпретации политического текста // Вестник Томского государственного университета. Филология. Томск: Изд-во ТГУ, 2019. № 57. С. 48–62.
Колокольцева Т. Н. Роль диалога и диалогичности в современном коммуникативном пространстве // Проблемы речевой коммуникации. Волгоград: Изд-во СГУ, 2000. С. 50 – 57.
Колокольцева Т. Н. Современная диалогическая коммуникация и проблемы типологии диалогических дискурсов // Известия Волгоградского государственного педагогического университета. Волгоград: ВолГПУ, 2012. № 2 (66). С. 74 – 78.
Корконосенко С. Г. Массовая аудитория // Медиалингвистика в терминах и понятиях: словарь-справочник / под ред. Л. Р. Дускаева. М.: ФЛИНТА, 2018. С. 49 – 51.
Королькова А. C. Способы передачи негативной прагматической оценки концептуальной сферы «здоровый образ жизни» в блогосфере // Медиалингвистика. СПб: СПбГУ, 2020. № 7 (1). С. 83 – 94.
Костяшина Е. А. Тематическое единство как фактор организации медиадискурса // Язык и культура. Томск: ТГУ, 2009. № 3(7). С. 34 – 40.
Крейдлин Г. Е. Механизмы взаимодействия невербальных и вербальных единиц в диалоге // Логический анализ языка: моно-, диа- и полилог в разных языках и культурах / отв. ред. Н.Д. Арутюнова. М.: Индрик, 2010. С. 173–183.
Крысин Л. П. Русское слово, свое и чужое: Исследование по современному русскому языку и социолингвистике. М.: Языки славянской культуры, 2004. 883 с.
Куницына Н. В. Цифровая феноменология (рейтинг репутации и популярности медийной личности) // Вестник ВУиТ.  Тольятти: ОАНО ВО «ВУиТ», 2022. Т. 2. № 2 (38). С. 183 – 190.
Куницына О.М. Активная роль адресата при восприятии поликодового текста // Вестник Московского государственного лингвистического университета. Гуманитарные науки. 2021. № 7 (849). С. 98–106. DOI: 10.52070/2542-2197_2021_7_849_98.
Купина Н. А. Вербальные знаки идентичности в идеологическом пространстве Урала // Славянские языки: аспекты исследования: сб. науч. ст. Минск, 2009. С. 142-147.
Лаптиева Д. К. Речевое поведение ведущего игровой телепередачи // Медиасреда. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2019. № 15. С. 71 – 77.
Лущиков В. А., Терских М. В. Жанрово-тематические и языковые особенности видеоблогов // Вестник Тамбовского университета. Серия: Общественные науки. Тамбов: ТГУ им. Г. Р. Державина, 2018. № 14. С. 57 – 75.
Медведева Е. В. Специфика аудитории видеоблога и ее влияние на процесс ретиальной коммуникации // Медиалингвистика. СПб: СПбГУ, 2021. № 8 (3). С. 261 – 272.
Миролевич И. А. Особенности речевой культуры современных телеведущих // Коммуникология: электронный научный журнал. М.: Ассоциация «Международная академия Коммуникологии», 2021. Т. 6. № 4. С. 18 – 30.
Молодыченко Е. Н. Идентичность, стиль и стилизация: социолингвистическая перспектива // Общество. Коммуникация. Образование. СПб: ФГАОУ ВО СПбПУ, 2022. Т. 13. № 2. С. 11 – 29.
Мухалямов Н. М., Януш О. Б. О комбинаторике языка, политики и идентичности // Политическая наука. М.: ИНИОН РАН, 2020. № 4. С. 36 – 58.
Никитина М. А. Интралингвистические параметры экономического текста прессы (на материале немецкого журнала «Der Spiegel») // Известия РГПУ им. А. И. Герцена. СПб.: РГПУ им. А.И. Герцена, 2010. № 120. С. 153 – 159.
Никитина М. А. Синтаксические особенности заголовка экономического текста // Вестник ЛГУ им. А.С. Пушкина.  СПб.: ГАОУ ВО ЛО «ЛГУ им. А. С. Пушкина», 2010б. Т. 1. № 3. С. 79 – 85.
Николаева Т. В. Динамика идиостиля р. Браунинга // Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Изд-во «Грамота», 2023. Т. 16. № 1. С. 229 – 233.
Орлова Н. В. Жанр и тема: об одном основании типологии // Жанры речи. Саратов: СГУ, 2002. № 3. С. 83 – 92.
Петрова М. В. Тактики речевой контрманипуляции в российских политических видеоблогах // Вопросы теории и практики журналистики. Иркутск: ФГБОУ ВО «Байкальский государственный университет», 2019. № 3. С. 625 – 639.
Пильгун М. А. Речевые особенности политической коммуникации // Учен. зап. Казан. ун-та. Сер. Гуманит. науки. Казань: КФУ, 2010. Т. 152. № 2. С. 236 – 246.
Пищальникова В. А. Проблема идиостиля. Психолингвистический аспект. Барнаул, 1992. 73 с.
Подъяпольская О. Ю. Коммуникативно-прагматические и лингвостилистические особенности интернет-форума как жанра сетевой коммуникации (на материале немецкоязычных форумов для детей и молодежи) // Знак: проблемное поле медиаобразования. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2022. № 1 (43). С. 76 – 85.
Попова Т. И. Актуальные направления исследования медийного интернет-пространства // Медиалингвистика. СПб: СПбГУ, 2018. № 5 (3). С. 258 – 272.
Пром Н. А. Типы адресата в медиадискурсе // Медиалингвистика. СПб.: С-Петерб. гос. ун-т, ин-т «Высш. шк. журн. и масс. коммуникаций», 2020. Т.7, № 1. С. 95 – 103.
Прохватилова О. А. Внутренняя диалогичность современной медиаречи // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 2: Языкознание. Волгоград: ВолГУ, 2020. № 2. С. 150 – 158.
Прохватилова О. А. Виды и функции диалогичности научно-популярного текста // Международный научно-исследовательский журнал. Екатеринбург: ИП Соколова, 2021. № 11-4 (113). С. 177 – 180.
Розанова Н. М. Анализ экономического текста на английском языке // Terra Economicus. Ростов-на-Дону: ЮФУ, 2008. Т. 6. № 1. С. 137 – 144.
Романова Л. Н. Диалогичность в повествовательной структуре поэзии А. Е. Кулаковского // Филологические науки. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2021. № 7. С. 1999 – 2005.
Сибиданов Б. Б. Параметры регионального медиадискурса: субъект, коммуникация, структура контекста // Текст. Книга. Книгоиздание. Томск: ТГУ, 2020. № 23. С. 143 – 157.
Сибирякова И. Г. Тема и жанр в разговорной речи // Жанры речи. Саратов: СГУ, 1997. № 1. С. 56 – 66.
Симакова С. И. Инфографика как средство визуализации экономической информации в СМИ // Вестник ЧелГУ. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2014. № 23 (352). С. 77 – 82.
Соловьева А. К. О некоторых общих вопросах диалога // Вопросы языкознания. М.: Изд-во Академии наук СССР, 1965. № 6. С. 103 – 110.
Сомова Е. Г., Волочина Е. В., Абрамова Г. А. Особенности идиостиля ведущего в нетрадиционных формах телевизионного дискурса // Вестник ВУиТ. Тольятти: ОАНО ВО «ВУиТ», 2019. Т. 1. № 4. С. 152 – 159.
Старкова Е. В. Проблема понимания феномена идиостиля в лингвистических исследованиях // Вестник ВятГУ. Киров: ВятГУ, 2015. № 5. С. 75 – 81.
Сухих С. А. Прагмалингвистическое измерение коммуникативного процесса: автореф. дис. д-ра филол. наук. Краснодар, 1998. 30 с.
Тарасова И. В., Минец Д. В. Речевой портрет современного телеведущего (по материалам программы «Время» с Ирадой Зейналовой) // Таврический научный обозреватель. Кореиз: ООО «Мирт», 2016. № 7 (12). С. 99 – 104.
Текутьева И. А. Жанрово-тематическая классификация видеоблогинга // Медиасреда. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2016. № 11. С. 107 – 113.
Хисамова Г. Г. Исследование диалога с позиции теории речевых жанров // Вестник ЧелГу. Челябинск: ФГБОУ ВО ЧелГУ, 2008. № 21. С. 164 – 169.
Хундснуршер Ф. Основы, развитие и перспективы анализа диалога // Вопросы языкознания. М.: Наука, 1998. № 2. С. 38 – 50.
Хутыз И. П., Петренко Ю. А. Дискурсивные категории оценки и диалогичности в академическом дискурсе // Вестник ЧГПУ им. И.Я.Яковлева. Чебоксары: ФГБОУ ВО ЧГПУ им. И.Я. Яковлева, 2021. № 3 (112). С. 120 – 129.
Чобанян К. В. Тема как жанрообразующий фактор контента информационных телеканалов (на примере каналов Си-эн-эн и «Россия 24») // Вестник Московского университета. Серия 10. Журналистика. М.: МГУ им. Ломоносова, 2016. № 2. С. 3 – 21.
Чудинов А. П., Нахимова Е. А., Никифорова М. В. Российская лингвополитическая персонология: исследование дискурса политических лидеров // Вестник РУДН. Серия: Теория языка. Семиотика. Семантика. М.: РУДН, 2018. Вып. 9. № 1. С. 14 – 31.
Шарафан И. В. Публичный диалог: к построению модели коммуникативной ситуации // Вестник ВГУ. Серия: Лингвистика и межкультурная коммуникация. Воронеж: Изд-во ФГБОУ ВО ВГУ, 2008. № 2. С. 80 – 85.
Шаройко О. И. Структура простого предложения в диалогической речи. Автореф. канд. дис. Одесса, 1969. 23 с.
Шведова Н. Ю. К изучению русской диалогической речи. Реплики-повторы // Вопросы языкознания. М.: Изд-во Академии наук СССР, 1956. № 2, С. 68 – 82.
Шестерина А. М. Жанровый аспект формирования экранного имиджа видеоблогера // Знак: проблемное поле медиаобразования. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2020. № 1 (35). С. 140 – 146.
Шестерина А. М. Тенденции влияния видеоблогинга на современный телевизионный контент // Знак: проблемное поле медиаобразования. Челябинск: ФГБОУ ВО «ЧелГУ», 2021. № 3 (41). С. 118 – 123.
Шпильная Н. Н. Диалогическая лингвистика в России: история становления и современное состояние // Культура и текст. Барнаул: АлеГПУ, 2021. № 1(44). С. 159 – 179.
Щерба Л. В. Восточнолужицкое наречие. Петроград: типография А. Э. Колинея, 1915. С. 194.
Языкова Е. С. Фактор адресата в интерпретации чужой оценки // Сибирский филологический журнал. Новосибирск: Изд-во ИФЛ СО РАН, 2010. № 1. С. 198 – 202.
Якубинский Л. П. О диалогической речи // Якубинский Л. П. Избранные работы: Язык и его функционирование. М.: Наука, 1986. С. 17 – 58.
Якушкина К. В. Эвфемистическая гипонимия как прием осуществления манипуляции в политическом дискурсе // Вестник Московского государственного лингвистического университета. Гуманитарные науки. М.: ФГБОУ ВО МГЛУ, 2014. № 24 (710). С. 720 – 728.
Clayman E., Heritage J. Conversation Analysis and the Study of Sociohistorical Change. Research on Language and Social Interaction. 2021. 54 (2). P. 225 – 240.
Couper-Kuhlen E. Prosody and sequence organization in English conversation: The case of new beginnings // Sound Patterns in Interaction / ed. by E. Couper-Kuhlen, C. E. Ford. Amsterdam: John Benjamins, 2004. P. 335 – 376.
Efron D. Gesture, Race and Culture. Hague / Paris: Mouton, 1972. 226 p.
Goffman E. Forms of Talk. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. 1981.
Grice H.P. Logic and conversation. Syntax and Semantics. 1975. 3. 41–58.
Heritage J., Stivers T. Conversation Analysis and Sociology. In J. Sidnell, T. Stivers (Eds), The Handbook of Conversation Analysis. Chichester: Wiley-Blackwell. 2012.
Heritage J. Action Formation and Its Epistemic (and Other) Backgrounds. Discourse Studies. 2013. 15 (5). P. 551 – 578.
Heritage J. Conversation analysis: Practices and methods. In D. Silverman (Ed.), Qualitative research: Theory, method and practice. London: Sage. 2011.
Jefferson G. A Technique for Inviting Laughter and Its Subsequent Acceptance Declination // Everyday Language: Studies in Ethnomethodolgy / ed. by G. Psathas. New York: Irvingston, 1979. P. 79 – 96.
Jefferson G. Glossary of transcript symbols with an introduction // Conversation Analysis: studies from the first generation / ed. by Gene H. Lerner. Amsterdam. Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 2004. P. 13 – 35.
Kern F. Speaking dramatically: The prosody of live radio commentary of football matches //. Prosody in interaction / Ed. by D. Barth-Weingarten, E. Reber, M. Selting. Amsterdam: John Benjamins, 2010. P. 217 – 238.
Local J. Conversational phonetics: some aspects of news receipts in everyday talk // Prosody in conversation: Interactional studies / Ed. by E. Couper-Kuhlen & M. Selting. Cambridge: Cambridge University Press, 1996. P. 177 – 230.
Mahl G. F. Sensory factors in the control of expressive behavior:An experimental study of the function of auditory self-stimulation and visual feedback in the dynamics of vocal and gestural behavior in the interviewsituation // Acta Psychologica.1961. 19. P. 497 – 498.
Ogden R. Prosodic constructions in making complains // Prosody in interaction / Ed/ by D. Barth-Weingarten, E. Reber, & M. Selting. Amsterdam: John Benjamins, 2010. P. 81 – 104.
Roseano P., González M., Borràs-Comes J., Prieto P. Communicating Epistemic Stance: How Speech and Gesture Patterns Reflect Epistemicity and Evidentiality. Discourse Processes. 2016. 53 (3). P. 135 – 174.
Sacks H. An analysis of the Course of a Joke’s Telling in Conversation // Explorations in the Ethnography of Speaking / ed. by R. Bauman, J. Sherzer. New York: Cambridge University Press, 1974. P. 337 – 353.
Sacks H., Schegloff E. A., Jefferson G. A. Simplest systematics for the organization of turn-taking in conversation. Language. 1974. 4 (50). P. 696 – 735.
Searle J. R. Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language. Cambridge, 1969. 203 pp.
 Автор проекта блогер Юрий Дудь признан Министерством юстиции РФ иноагентом 15 апреля 2022 г.
 Автор проекта блогер Юрий Дудь признан. Минюстом иноагентом 15 апреля 2022 г.
 Кинокритик Антон Долин признан. Минюстом иноагентом 14 октября 2022 г.









PAGE   \* MERGEFORMAT2


PAGE   \* MERGEFORMAT2




