Санкт-Петербургский государственный университет



КУДРИНА Александра Вячеславовна

Выпускная квалификационная работа

Тип текста «разговорник» в переводческом и межкультурном аспектах (на материале разговорников ХХ-ХХI вв.)



Уровень образования: бакалавриат
Направление 45.03.02 «Лингвистика»
Основная образовательная программа СВ.5148 «Межъязыковая коммуникация и перевод (немецкий язык)»


Научный руководитель: 
д-р филол. наук, проф. Кафедры немецкой филологии
Баева Галина Андреевна  
Рецензент:
доцент, Кафедра иностранных языков
ФГАОУ ВО "Санкт-Петербургский государственный электротехнический
университет "ЛЭТИ" им. В.И. Ульянова (Ленина)" Зайцева Ирина Витальевна




Санкт-Петербург
2023
 Оглавление 
 TOC \o "1-4" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc136341806" Введение	 PAGEREF _Toc136341806 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc136341807" Глава 1. Определение понятия «разговорник»	 PAGEREF _Toc136341807 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc136341808" 1.1. История жанра	 PAGEREF _Toc136341808 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc136341809" 1.2. Разговорник как тип текста	 PAGEREF _Toc136341809 \h 7
         HYPERLINK \l "_Toc136341810" 1.2.1. Жанр разговорника	 PAGEREF _Toc136341810 \h 7
         HYPERLINK \l "_Toc136341811" 1.2.2. Определение типа текста	 PAGEREF _Toc136341811 \h 9
         HYPERLINK \l "_Toc136341812" 1.2.3. Структурные отличия разговорника от других типов текста	 PAGEREF _Toc136341812 \h 11
         HYPERLINK \l "_Toc136341813" 1.2.4. Разговорник как учебное пособие	 PAGEREF _Toc136341813 \h 13
         HYPERLINK \l "_Toc136341814" 1.2.5. Разговорник как сборник разовых высказываний	 PAGEREF _Toc136341814 \h 14
         HYPERLINK \l "_Toc136341815" 1.2.6. Функции разговорника как типа текста	 PAGEREF _Toc136341815 \h 15
         HYPERLINK \l "_Toc136341816" 1.2.7. Классификации разговорников	 PAGEREF _Toc136341816 \h 17
     HYPERLINK \l "_Toc136341817" Выводы по главе 1	 PAGEREF _Toc136341817 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc136341818" Глава 2. Немецко-русские и русско-немецкие разговорники в межкультурном и тематическом аспектах	 PAGEREF _Toc136341818 \h 19
     HYPERLINK \l "_Toc136341819" 2.1. Межкультурный аспект немецко-русских и русско-немецких разговорников	 PAGEREF _Toc136341819 \h 19
          HYPERLINK \l "_Toc136341820" 2.1.1. Понятие межкультурной коммуникации	 PAGEREF _Toc136341820 \h 20
          HYPERLINK \l "_Toc136341821" 2.1.2. Особенности межкультурной коммуникации разных периодов времени.	 PAGEREF _Toc136341821 \h 22
          HYPERLINK \l "_Toc136341822" 2.1.3. Отображение культурных реалий в русско-немецких и немецко-русских разговорниках	 PAGEREF _Toc136341822 \h 25
     HYPERLINK \l "_Toc136341823" 2.2. Тематический аспект немецко-русских и русско-немецких разговорников	 PAGEREF _Toc136341823 \h 27
     HYPERLINK \l "_Toc136341824" 2.3. Тематические блоки периода СССР, ГДР и современности. Их сходства и различия	 PAGEREF _Toc136341824 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc136341825" 2.3.1. Темы периода СССР и ГДР	 PAGEREF _Toc136341825 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc136341826" 2.3.2. Темы современности	 PAGEREF _Toc136341826 \h 33
 HYPERLINK \l "_Toc136341827" Выводы по главе 2	 PAGEREF _Toc136341827 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc136341828" Глава 3. Переводческий аспект при анализе немецко-русских и русско-немецких разговорников	 PAGEREF _Toc136341828 \h 37
     HYPERLINK \l "_Toc136341829" 3.1. Понятие и признаки «разговорной речи».	 PAGEREF _Toc136341829 \h 37
     HYPERLINK \l "_Toc136341830" 3.2. Синтаксические характеристики разговорников, отвечающие признакам разговорной речи	 PAGEREF _Toc136341830 \h 39
     HYPERLINK \l "_Toc136341831" 3.3. Трудности перевода	 PAGEREF _Toc136341831 \h 41
           HYPERLINK \l "_Toc136341832" 3.3.1. Понятие «эквивалентности» и «адекватности» в переводе	 PAGEREF _Toc136341832 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc136341833" 3.3.2. Понятие безэквивалентной лексики и её передача на язык перевода.	 PAGEREF _Toc136341833 \h 42
                HYPERLINK \l "_Toc136341834" 3.3.2.1. Культурные и бытовые реалии	 PAGEREF _Toc136341834 \h 43
                HYPERLINK \l "_Toc136341835" 3.3.2.2. Советизмы	 PAGEREF _Toc136341835 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc136341836" 3.3.3. Понятие «переводческая ошибка»	 PAGEREF _Toc136341836 \h 47
 HYPERLINK \l "_Toc136341837" 3.3.4. Лексические трудности перевода	 PAGEREF _Toc136341837 \h 48
 HYPERLINK \l "_Toc136341838" 3.3.5. Грамматические трудности перевода	 PAGEREF _Toc136341838 \h 51
 HYPERLINK \l "_Toc136341839" 3.4. Переводческие стратегии	 PAGEREF _Toc136341839 \h 52
 HYPERLINK \l "_Toc136341840" Выводы по главе 3	 PAGEREF _Toc136341840 \h 57
 HYPERLINK \l "_Toc136341841" Заключение	 PAGEREF _Toc136341841 \h 58
 HYPERLINK \l "_Toc136341842" Список литературы	 PAGEREF _Toc136341842 \h 59
 HYPERLINK \l "_Toc136341843" Приложения	 PAGEREF _Toc136341843 \h 63
     HYPERLINK \l "_Toc136341844" Прил 1. Примеры отображения культурных реалий в русско-немецких разговорниках.	 PAGEREF _Toc136341844 \h 63
     HYPERLINK \l "_Toc136341845" Прил. 2. Контактоустанавливающие формулы разных периодов, отвечающие фатической функции разговорников.	 PAGEREF _Toc136341845 \h 68
     HYPERLINK \l "_Toc136341846" Прил.3. Образцы формулировок для запроса информации.	 PAGEREF _Toc136341846 \h 70
     HYPERLINK \l "_Toc136341847" Прил 4. Примеры культурно-идеологических формулировок периода СССР   и ГДР.	 PAGEREF _Toc136341847 \h 74
     HYPERLINK \l "_Toc136341848" Прил 5. Примеры современных формулировок.	 PAGEREF _Toc136341848 \h 77

Введение
Наша выпускная квалификационная работа посвящена исследованию русско-немецких и немецко-русских разговорников периода СССР и современности. Актуальность этой темы обусловлена важностью изучения такого типа текста, как разговорник, так как он способствует получению новых знаний о состоянии языка отдалённых от нас эпох и историческом развитии межкультурных контактов. В последнее время было написано несколько работ, в которых рассматривается данный тип текста с разных позиций. Например, об этом писали Г.А. Левченко, Б.Ю. Норман, С.И. Дубинин, Г.А. Баева, М.А. Соколюк и другие. 
Новизна данной темы заключается в анализе разговорников не только в сравнительно-сопоставительном, но и в переводческом аспекте, который ранее не учитывался исследователями.
Цель работы заключается в культурологическом и тематическом описании разговорников и в анализе выбора переводческих стратегий  при презентации коммуникативных ситуаций, описанных средствами как родного, так и иностранного языков и отражающих определенную языковую картину мира и элементы межкультурной коммуникации. 
В соответствии с поставленной целью необходимо решить следующие задачи:
- изучить научную литературу о таком типе текста, как разговорник; 
- отобрать материал для изучения и составления корпуса примеров;
- составить корпус примеров; 
- проанализировать выбранные русско-немецкие и немецко-русские разговорники разных времён с точки зрения тематического наполнения, структуры и перевода;
- сравнить их и сделать выводы об их особенностях.
Объект исследование – тематические словники и высказывания в русско-немецких и немецко-русских разговорниках разных периодов истории (СССР, ГДР, современность).
Предмет исследования – тематическое наполнение и переводческие стратегии, использованные авторами. 
Материал исследования: семь разговорников (немецко-русский разговорник 1959 года, русско-немецкий разговорник 1972 года, русско-немецкий разговорник 1991, русско-немецкие разговорники 2003, 2005 и  2008 года, немецко-русский разговорник 2014 года).  
В работе были использованы следующие методы анализа: метод анализа словарных дефиниций, сравнительный метод, контекстуальный метод, метод количественных подсчетов.   
Гипотеза данной работы: предполагается, что разговорники разных времён отличаются тематическим набором и способом его выражения, а также содержат переводческие упущения.
В ходе выполнения работы были использованы: толковые и двуязычные словари, научные статьи и диссертации. 
Работа состоит из введения, трёх глав, выводов по каждой главе, заключения, списка научной, лексикографической литературы, а также приложений. 




Глава 1. Определение понятия «разговорник»
1.1. История жанра
Во все времена людям необходимо было находить общий язык, устанавливать торговые и дипломатические связи. Для облегчения коммуникации создавались различные разговорники. 
 История разговорников берёт своё начало в античности, когда в Риме стал широко распространяться греческий язык. Тогда греческие учителя составляли так называемые глоссы, которые вначале были одноязычными, а затем снабжались эквивалентом на латинском или другом языке, образуя Glossaria bilinguia altera. С течением времени появилось также тематическое членение. Такие глоссарии назывались Sachglossare, которые «были организованы по субъективному принципу, позволяя составителю воспроизвести через выбор и последовательность тем свое видение окружающего мира». [Левченко, 2007: 34]. Они приобрели вид, напоминающий разговорники, которые мы сейчас повсеместно используем. В них рассматривались такие темы, как библейские сюжеты, природные явления, растительный мир и многие другие. Но в то же время рассматривались специфические области, такие как части тела, домашняя утварь или лечебные травы. Приблизительно с начала III в. в римских школах стали использоваться двуязычные глоссарии для практики греческого языка. Они состояли из Colloquia, то есть собрания диалогов или небольших историй из повседневной жизни на различные темы - Hermeneumata Pseudodositheana. Они представляли собой параллельные тексты на греческом и латинском языках. 
Ещё одним древним разговорником можно назвать латинско-древневерхненемецкий разговорник, датированный X веком и получивший название Pariser Gesprächsbuch. К сожалению, известен только небольшой фрагмент, состоящий из 67 листов. В нем приведены некоторые темы, необходимые для путешествия и облегчения нахождения в другой стране, например, „Bekanntschaft und Konversation mit Fremden“, „Übernachtung im Haus des Grafen“, „Bewirtung mit Wein“ и другие. [60]
В феодальное время латынь стала вытесняться немецким языком из деловой и научной сфер, и поэтому с XIII века появилась необходимость создания латинско-немецких справочников, в связи с чем были написаны около 60 различных латинско-нижненемецких и нижненемецко-латинских рукописных вокабуляриев. [Баева, 2019]. 
На Руси одними из первых разговорников можно считать русско-ганзейские разговорники, написанные во второй половине XV столетия и составленные немецкими авторами, которые сотрудничали с торговцами из Новгорода и Пскова, городов, представлявших большой интерес.  Здесь можно назвать такие разговорники, как «Ein Rusch Boeck» – анонимный русско-(нижне)немецкий словарь-разговорник XVI в., “Einn Russisch Buch” Т. Шрове XVI в., «Псковский разговорник» 1607 г. Т. Фенне. Такие разговорники «создавались как важные и незаменимые руководства-помощники по русскому языку для немецких купцов в их познании русского языка, особенно при общении гостей-немцев с хозяевами-псковичами, то есть с русскими. Обращенность таких пособий была направлена на многие стороны человеческих контактов, чтобы получилось лучшее взаимопонимание заинтересованных прежде всего в торговле участников диалогов» [Костючук, 2019: 11]. Позже ко времени формирования «немецкой слободы» разговорники стали использоваться как учебные пособия. И с XVI-XIX вв относились к самым распространенным жанрам учебной литературы.
Отдельно стоит сказать об особенностях разговорников XX века. В начале и середине столетия люди пережили две войны, вследствие чего появились военные разговорники. Формирование военного разговорника как поджанра словаря-разговорника наблюдается во второй половине XIX – начале ХХ века. Так, к произведениям этого периода можно отнести «Русский разговорник для немецкого офицера» (Russischer Sprachführer für den deutschen Offizier) 1898 года издания, австрийский «Полевой словарь» (FeldWörterbuch deutsch, polnisch, ruthenisch, russisch) 1888 г. и «Военный разговорник солдата» 1915 г. (Deutsch-russischer KriegsDolmetscher für Soldaten). Они создавались в первую очередь для подготовки и ведения боевых действий на территории другого государства или же для укрепления связей с государствами-союзниками [Зайганов, 2016].
В наше время разговорники (преимущественно разговорники для путешественников) тоже издаются, чтобы облегчить адаптацию в неизвестной зарубежной стране. Но кроме них, можно найти и специальные разговорники, которые помогают людям глубже погружаться в дискуссию на ту или иную тему. 
1.2. Разговорник как тип текста 
1.2.1. Жанр разговорника
Для начала стоит дать определение понятию разговорник. В толковом словаре Ожегова мы можем найти следующее толкование: «1. Пособие для общения с иностранцами – двуязычные (или многоязычные) образцы диалогов на определенные, обычно обиходные темы, с краткими словариками. Русско-чешский р.» [55]. Другое определение даётся в словаре Ушакова: «Разговорника, м. (спец.). Учебник иностранного языка, содержащий образцы бесед на разные обиходные темы. Русско-французский разговорник» [56].
Однако, наиболее полное определение даётся в «Большой энциклопедии»: «Разговорник, элементарное пособие, содержащее тщательно отобранный минимум слов и выражений, для общения на иностранном языке (в чужой стране). Р. может быть дву- и многоязычным, с отд. словами, целыми предложениями и фрагментами связного текста. Расположение материала, как правило, тематическое. Иностр, переводы даются либо в обычной записи, либо средствами облегченной транскрипции, основанной на алфавите языка того, кому предназначен Р. Существуют краткие Р. и более подробные – с описанием страны пребывания, ее кухни и др. (тип простого путеводителя)» [54].
В немецком языке для обозначения такого типа текста существует несколько понятий: Sprachbuch, Sprachführer, Gesprächsbuch, Konversationsbuch, однако в словарях, как правило, получает объяснения только лексема „Sprachführer“. Например, в словаре Гриммов: „Sprachführer – “gewöhnlich von einem buche, das einem reisenden anleitung und handreichung zur conversation in einer fremden sprache geben will” [57]. Словарь Duden определяет Sprachführer как « kleines Buch, das die für den Alltagsgebrauch wichtigsten Wörter und Wendungen der fremden Sprache mit Ausspracheangaben und Grundregeln der Grammatik enthält» [58]. 
До сих пор вопрос о принадлежности разговорника к определённому жанру не решён и не затрагивается в известных классификациях. Мы можем делать выводы по некоторым фразам исследователей. Так, С.И. Дубинин пишет о динамике текстотипа, под которым он понимает обобщенную текстовую структуру, в которой выделяются те или иные компоненты, определяющие тексты разных жанров. Г.А. Левченко рассматривает российские словари-разговорники в типологическом и социолингвистическом аспектах. Б.Ю. Норман однозначно определяет разговорник как «замкнутую совокупность тематически и стилистически ограниченных текстов» [Норман, 2002: 172].
Разговорник можно рассматривать как текст, если основываться на характеристиках текса, предложенных Бринкером: «содержит более одного предложения» (mehr als einen Satz umfasst) и «обладает различимой коммуникативной функцией» (eine erkennbare kommunikative Funktion signalisiert) [Brinker, 2005: 51]. Также необходимо учесть несколько критериев текстуальности: 1) различимая тематическая структура; 2) логика в построении; 3) функция или цель, которые необязательно выражены эксплицитно; 4) начало и конец [Schwitalla, 1997: 194]. Разговорник соответствует всем этим критериям. Во-первых, одной из особенностей разговорника является членение на тематические блоки. Во-вторых, большинство туристических разговорников построено по мере преодоления пути до места назначения (таможня-транспорт-гостиница-кафе) и по необходимости определённых фраз для коммуникации. В-третьих, функция разговорника состоит в обеспечении «минимума общения в заранее очерченных коммуникативных ситуациях» [Норман, 2002: 182]. В-четвёртых, если рассматривать разговорник как один текст, то начало – это предисловие или оглавление, а конец – алфавитный список лексем. Если же рассматривать разговорник, как собрание текстов, то заглавие маркирует начало, а точка в конце последнего предложения – конец текста. Таким образом, исходя из указанных критериев текстуальности, разговорники можно рассматривать как связные тексты, которые с лингвистической точки зрения могут быть проанализированы не только на уровне предложений, но и на уровне текстов [Баева, Соколюк, 2021].
1.2.2. Определение типа текста
Коммуникативно-речевая деятельность совершается в определенных коммуникативных условиях, характеризующихся определенным набором ситуативных признаков. Некоторые специфические формы организации речевой деятельности, повторявшиеся в однотипных ситуациях, со временем стали устойчивыми и приобрели характер ритуала. Точно так же в ходе исторического развития и осуществления человеческой коммуникации общество выработало определенные нормы вербального выражения передаваемого содержания.
В современной лингвистике текста до сих пор нет точного определения такого термина, как «тип текста». У многих исследователей есть свои подходы к изучения данного понятия. Так, К.А. Филиппов говорит следующее: «… для характеристики устойчивых текстовых форм и конкретной реализации данной формы в речи применяют термины «тип текста» (Textsorte) и «экземпляр текста» (Textexemplar). Общеизвестно, что понятие «тип текста» является центральным в немецкой и русской лингвистике текста. Оно основывается на регулировании признаков, которое позволяет классифицировать тексты. В качестве основы при идентификации в зависимости от предмета исследования могут служить различные признаки» [Филлипов, 2003]. По мнению же некоторых немецких ученых (В.Хайнеманн, Х. Фатер, Д. Фивегер, К. Бринкер, Ф. Зиммлер, К. Адамчик), тип текста – феномен, интуитивно знакомый носителям определенного языка. Они в состоянии идентифицировать различные типы текста, а также выделять и применять на практике правила, лежащие в основе типологии текстов.
Для определения текста или экземпляра текста к определённому типу текста выделяются некоторые признаки. Так, Барбара Зандиг создала классификацию, которая отвечает двадцати признакам и позволяет отличить один тип текста от другого. Среди признаков можно назвать такие, как количество участников, стиль общения, фиксация темы, подготовленность,  форма общения, темпоральные формы глаголов и другие, которые указаны в Табл. 1. 

Табл. 1 Merkmal-Matrix von B. Sandig
Если мы проанализируем разговорник по всем выше указанным на рисунке параметрам, то увидим, что из выделенных 18 типов разговорник больше всего соответствует критериям беседы, однако беседа это устная форма, а не письменная, и в ней преобладает больше спонтанности, чем в разговорнике, поскольку разговорник это зафиксированный текст. 
Таким образом, разговорник можно выделить в отдельный тип текста, так как он имеет свои отличия от всех остальных типов текста.
1.2.3. Структурные отличия разговорника от других типов текста
Разговорник, как и любой тип текста, имеет свою особую структуру построения текста. Структура разговорника включает в себя макроструктуру и микроструктуру. К первой относятся части разговорника, а во второй – структура статей. Сведения о структуре являются обобщающими, так как до сих пор не существовало единой традиции при составлении разговорников. 
Основными элементами макроструктуры можно назвать корпус и дополнения к корпусу, среди которых главными являются предисловие, справочные приложения и аннексированный словарь.
Корпус - центральный элемент разговорника, который представляет собой совокупность всех его статей, объединенных по тематическим рубрикам. Доля корпуса в среднем составляет 90-95% [Левченко, 2007]. Сам же корпус также можно разделить на две части: общую и специальную. К общей части Г.А. Левченко относит рубрики, в которых отображены элементарные вопросы и слова, называющие свойства, качества, время и т.д. А в специальной части описаны уже отдельные темы, которые объединены в разделы и рубрики (В международном аэропорту, Регистрация,  Паспортный и таможенный контроль, Обмен валюты, Гостиница, Общественный транспорт). Кроме этого деления, можно проанализировать корпус разговорника по лексикографическому критерию и выделить разговорную и словарную части. К словарной части относится словник, а к разговорной непосредственно сами высказывания.
Как было указано выше, помимо корпуса, можно выделить предисловие, в котором содержится общую информацию о назначении издания и его структуре; правила пользования разговорником представляют собой информацию о приемах, использованных авторами в корпусе словаря-разговорника; фонетический и грамматический очерка, в которых описаны основы фонетики и грамматики, однако, грамматике уделено немного внимания; специализированную информацию, например, страноведческий комментарий); аннексированный словарь и реестр слов, в котором указан необходимый минимум иностранных слов.
Под микроструктурой понимается принцип формирования статьи разговорника. По количеству составляющих элементов статьи словаря-разговорника разделены на двусоставные, включающие лемму и перевод или транскрипцию, и трехсоставные, включающие все три элемента. Исходя из формы репрезентации леммы, статья разговорника может иметь линейную структуру, по аналогии с переводными глоссариями, гнездовую, по аналогии с гнездовыми словарями, и базовую, не имеющую аналога в лексических словарях. Выделяются также смешанные типы статьи, совмещающие черты различных типов. При этом отмечается, что перечисленные типы не являются взаимоисключающими в одном и том же словаре-разговорнике, поэтому могут быть представлены как несколько типов статей, так и все перечисленные типы, либо только линейный тип. 
Таким образом, разговорник имеет структуру схожую со словарём, но как таковым не является. 
1.2.4. Разговорник как учебное пособие
В прошлой главе мы установили, что разговорник структурно можно отнести к разновидности словарей. В своей работе Г.А. Левченко определяет разговорник как словарь-разговорник. А можем ли мы отнести разговорник к учебным пособиям (в немецкой традиции Lehrwerk)? 
В самом начале становления жанра разговорник больше напоминал учебник для изучения греческого языка, чем средство для облегчения коммуникации. В отечественной истории развития этого жанра можно выделить три периода [Левченко, 2006: 7]. В начале первого периода (XIII - XVII вв) формировались его основные функции: обучение навыкам иностранной речи (учебная) и облегчение контактов с иностранцами (переводная). Но учебная всё же была основной, поскольку появилась необходимость учить европейские языки, в частности немецкий, из-за изменения общественно-политической ситуации в стране (правление Петра I  и открытие окна в Европу). Среди первых массовых учебных пособий на европейских языках были разговоры - ранние учебные разговорники, в которых были представлены параллельные тексты (диалоги) на двух или более языках для практики устной речи. Печатавшиеся как отдельно, так и в составе комплексных словарных и учебных пособий, разговоры составили первую типологическую разновидность словарей-разговорников в России [Левченко, 2006: 8]. Ниже мы рассмотрим классификации разговорников, но забегая вперёд, скажем, что Г.А. Левченко отдельно выделяет учебные разговорники, целью которых является непосредственно обучение.
Выше была рассмотрена структура разговорника, в которую входит фонетический и грамматический очерки. Такие справки есть не только в учебных разговорниках, но и в большинстве дорожных разговорников. По этим небольшим справкам можно познакомиться со строем языка и начать разговаривать на базовом уровне. Кроме фонетической и грамматической базы, в каждом разговорнике есть словник, в котором авторы указывают необходимый минимум слов для коммуникации. В этот словарь входят такие темы, как месяцы, числа, семья, магазин, транспорт, дом и др. 
Таким образом, разговорник можно считать своего рода учебным пособием, поскольку в большинстве разговорников даётся основа языковых знаний, по которой можно познакомиться с устройством языка и сделать первые шаги к его изучению.
1.2.5. Разговорник как сборник разовых высказываний
Классификация речевых произведений В.Г. Адмони в значительной мере основывается на вычленении различных аспектов речевой коммуникации. Всего автор называет восемь аспектов, каждый из которых предполагает наличие целого ряда типов высказывания, обладающих специфическими чертами. При этом под текстами В.Г. Адмони понимает только воспроизводимые высказывания, рассчитанные на более или менее длительное существование, в противоположность разовым высказываниям, произносимым с установкой на достижение непосредственной коммуникативной цели в данной коммуникативной ситуации (аспект назначения речевой коммуникации).
Основной сферой применения разового высказывания является устная речь, протекающая чаще всего в диалогической (или полилогической) форме. Диалогическая речь выступает в следующих видах: 
1) бытовой диалог, 
2) производственный диалог, 
3) научный и учебный диалог, 
4) «парламентский» и «митинговый» диалог, 
5) судебный и административный диалог, 
6) военный диалог [Адмони, 1994: 71–72].
Каждый из представленных выше видов диалогического общения предполагает наличие огромного количества разновидностей в зависимости от характера и целевого назначения коммуникации. 
Опираясь на классификацию разговорников Г.А. Левченко, которая будет представлена далее, мы можем заключить, что на каждый тип диалога существует отдельный вид разговорника (для бытового общения – общие или универсальные разговорники, для учебного – учебные разговорники, для военного – военные разговорники, для остальных – специализированные). Большинство разговорников выстроено в форме высказываний, которые можно использовать в той или иной ситуации, что является признаком разовых высказываний, которые должны быть вплетены в коммуникативную ситуацию. Кроме того, разовость не может пониматься как единственность. Многие разовые высказывания стандартизированы, а огромная часть предложений является формулами (доброе утро/ добрый день/ счастливого пути…). Но они всё-таки отгорожены от текстовых высказываний. Формулы спонтанной речи являются чисто языковым фактом и упираются в конечность множества языковых средств. 
Таким образом, несмотря на то, что разовые высказывания по сути являются устными выражениями, большинство из них отражены в разговорниках в письменной форме, так как разговорник предназначен для использования в конкретной коммуникативной ситуации. 
1.2.6. Функции разговорника как типа текста 
Разговорник служит не только для облегчения коммуникации и установления контактов. Он имеет гораздо большее значение, чем он и интересен в изучении. Можно выделить следующие функции разговорника [Баева, Соколюк, 2021, 32-38].
1. Практическая функция. Разговорники появлялись прежде всего для общения, которое было необходимо в процессе роста и развития контактов между странами. Народы, которые вели торговлю друг с другом, вступали в браки, нанимали на службу иностранцев или воевали. 
2. Дидактическая функция. До создания грамматик и учебных пособий разговорники использовались для изучения иностранных языков. Они составлялись из слов, фраз и диалогов для заучивания, что было нацелено на развитие навыков устной иностранной речи.
3. Разговорник как источник исторической информации. Несомненно, разговорник отражает культурные реалии того времени, в которое он был написан, поэтому он напрямую связан с историческим контекстом, в противоположном случае пропала бы необходимость его обновления. В процессе коммуникации разговорники естественным образом подстраиваются под реалии и язык, отражающие современную им эпоху. Любые изменения требовали переработки не только тематической структуры разговорника, но и содержания, так как реалии определенной эпохи, идеология и способ восприятия мира изменяются, из-за чего разговорники теряют актуальность.
4. Эстетическая функция. Так как в разговорниках чаще всего представлены диалоги, то в них может быть отмечена уникальная информация о стране и таких сторонах жизни, как одежда, еда, жилище, искусство, литература, музеи и т.п.
5. Идеологическая функция. В определенные этапы исторического развития общества разговорники использовались как средство пропаганды или даже запугивания населения, что, конечно же, отразилось в разговорниках и в выборе выражений для коммуникации. 
6.  Разговорник как источник информации о межкультурных контактах. Разговорники предоставляют важную для межкультурной коммуникации информацию. Во-первых, сам факт наличия разговорников говорит о существовании контактов между странами. Во-вторых, по разнообразию разговорников можно судить об интенсивности этих контактов. В-третьих, разговорники позволяют исследовать не только восприятие иностранцами России и русских, но и отношение русских к западноевропейцам, а также этапы сближения двух культур.
Г.А. Левченко, исследуя разговорники, представил следующую таблицу (Табл. 2), где указаны типы словарей-разговорников, их основные функции и периодизация [Левченко, 2007: 141]. Он рассматривает только основную коммуникативную функцию и её подвиды: справочная, переводная и учебная, приводя примеры ситуаций, где данная функция реализуется. 

Табл. 2. Типы словарей-разговорников и их функции (по Г.А. Левченко)




1.2.7. Классификации разговорников
Основываясь на анализе большого количества разговорников различных типов, Г. А. Левченко разделяет их на две большие группы: общие и специальные, что наглядно показано в Табл.3. 
К категории общих разговорников отнесены словари-разговорники, охватывающие широкий спектр тем, не ограниченных специфическими рамками, и отражающих основные сферы жизнедеятельности человека Общие разговорники позволяют вести диалог на темы, имеющие непосредственное отношение к повседневной жизни знакомство, проживание, питание, покупки, развлечения, учеба, беседа об общих предметах и т.д. Среди общих разговорников выделяются два основных типа учебные разговорники, предназначенные для изучающих иностранный язык, и дорожные разговорники, предназначенные для туристов и деловых людей. Среди общих разговорников также выделен тип универсального разговорника, совмещающего в себе функции учебного и дорожного разговорника [Левченко, 2007: 133-134].
К категории специальных разговорников отнесены словари-разговорники, посвященные узкой тематике, связанной с каким-либо занятием или профессией. В отличие от общих разговорников, специальные разговорники не предназначены для широкой аудитории и нередко издаются по заказу специальных ведомств. Среди специальных разговорников выделяются два типа военные разговорники, предназначенные для военных, и специализированные разговорники, рассчитанные на специалистов различных профессий. 

Табл. 3. Типы словарей - разговорников по Г.А.Левченко
Выше приведена схема Г.А. Левченко, которая отражает основные типы разговорников [Левченко, 2007: 134].  Рассмотренные нами, разговорники можно отнести к общим дорожным разговорникам и универсальным. 
Выводы по главе 1
Таким образом, в нашей работе мы проследили основные этапы развития разговорника и приняли следующее определение: разговорник - краткое пособие для общения на различные обиходные или специальные темы, представляющие собой двуязычные или многоязычные образцы предложений и отдельны слов и словосочетаний по тематическим рубрикам, иногда снабжённых краткой фонетико-грамматической информацией о языке, переводным лексическим словариком либо другим справочным материалом. 
Также мы установили, что разговорник является отдельным типом текста, хоть и имеет сходства с некоторыми другими типами, например, беседой или дискуссией. 
Нами были определены основные функции разговорников, а именно практическая, дидактическая, эстетическая, идеологическая и информационная и выделены типы разговорников: общие и специальные, рассмотренные нами разговорники относятся к общим и универсальным разговорникам.
В ходе исследования было определено, что разговорник можно считать текстом, так как он соответствует всем критериям текстуальности. 

Глава 2. Немецко-русские и русско-немецкие разговорники в межкультурном и тематическом аспектах	
2.1. Межкультурный аспект немецко-русских и русско-немецких разговорников	
Представители разных культур, так или иначе, взаимодействуют на протяжении почти всей истории человечества, и уже у античных авторов мы можем найти описания непохожих обществ людей. Поэтому в  XX веке формируется самостоятельная наука теория межкультурной коммуникации. Толчком к формированию данной дисциплины послужило налаживание связей между разными культурами: распространение международных компаний, увеличение потока туристов, межэтнические браки, миграции по всему миру и многое другое.
2.1.1. Понятие межкультурной коммуникации
Термин «межкультурная коммуникация» состоит из двух составляющих терминов: «культура» и «коммуникация». Культуру изучают во многих гуманитарных дисциплинах: культурологии, социологии, психологии и других. На сегодняшний день существует более пятисот определений культуры, каждое из которых сформулировано в соответствии с целями и задачами конкретного исследования [Тангалычева, 2014: 9]. Например, И. Кант под «культурой» понимает свободу ставить любые цели и творить в соответствии с ними, что возможно благодаря морально-нравственному развитию индивида и человеческого рода. Свобода есть основа нравственности личности и цель культуры. Таким образом, смысл кантовского понимания культуры состоит в обращении к человеку [цит. по: И. Канту]. А. И. Шендрик отмечает, что в современной культурологии существуют два основных подхода к  определению понятия «культура»: повседневный и научный. В рамках повседневного подхода культура понимается как определённая сфера жизни общества, совокупность духовных ценностей и норм, присущих большой социальной группе, высокий уровень качественного развития духовных достижений [Шендрик, 2002]. По мнению Ю.М. Лотмана, культура – «это чрезвычайно сложно организованный механизм, который хранит информацию, постоянно вырабатывая для этого наиболее выгодные и компактные способы, получает новую, зашифровывает и дешифровывает сообщения, переводит их из одной системы знаков в другую» [Лотман, 1992]. Кроме того, в широком смысле под культурой понимают «все то, что создано и создается в результате человеческой деятельности. Это не только материальные, физические объекты (орудия, предметы быта, предметы искусства), но и нечто нематериальное — ценности, привычки, обычаи, традиции, нормы поведения и т. д.» [Гузикова, 2015:7].
Теперь охарактеризуем термин «коммуникация». Как отдельный термин «коммуникация» выделилась в XX веке, тогда под коммуникацией понимались все социальные явления, которые способствовали развитию человеческих отношений. Далее мнения исследователей разделились: одни считали, что «коммуникация» это синоним к термину «общение», другие полагали, что необходимо их разделять. В энциклопедическом словаре даётся следующее определение термина «коммуникация»: «передача информации от человека к человеку, специфическая форма взаимодействия людей в процессе их познавательно-трудовой деятельности, осуществляющаяся главным образом при помощи языка (реже при помощи других знаковых систем» [52]. М.О. Гузикова определяет коммуникацию как «обмен информацией между людьми посредством общей системы знаков» [Гузикова, 2015:31]. В настоящее время существует несколько популярных моделей коммуникации, но остановимся на модели Якобсона.
Данная модель, изображенная на Рис.1, была предложена в статье «Лингвистика и поэтика» знаменитого лингвиста Р.О. Якобсона. В модели коммуникации или речевого события, по Р.О. Якобсону, участвуют адресант и адресат, от первого ко второму направляется сообщение, которое написано с помощью кода, контекст в модели Якобсона связан с содержанием сообщения, с информацией, им передаваемой, понятие контакта связано с регулятивным аспектом коммуникации. Каждому компоненту коммуникации соответствует определенная коммуникативная (языковая) функция, реализация которой зависит от этого компонента [Якобсона, 1963]. 

Рис.1 Модель Р.О. Якобсона
Итак, межкультурная коммуникация — это обмен информацией от адресанта к адресату, которые являются представителями разных культур. Причем то, что коммуниканты являются носителями разных культур, значительнейшим образом влияет на их коммуникацию и в некоторой степени определяет ее ход. 
Теперь можно определить основные функции коммуникации. К ним относятся информативная функция, контактоустанавливающая или фатическая, которая была выявлена Якобсоном. В разговорниках реализуются две основные функции коммуникации. Далее будут рассмотрены темы, отвечающие за выполнение этих функций. 
Фатическая информация не несёт в себе никакого практического смысла, она необходима только для установления контакта между двумя носителями разных культур. В то время как информативная функция отвечает на чётко поставленные цели коммуникации. Адекватная реализация фатической функции речи играет большую роль в достижении коммуникативных целей. Фатика должна пониматься как важнейший компонент успешной коммуникации: задача установления и поддержания контакта — это всегда задача создания такой коммуникативной атмосферы, при которой у собеседника не возникает желания прервать общения и при которой в принципе может быть достигнута исходная коммуникативная цель [Гузикова, 2015:72].
2.1.2. Особенности межкультурной коммуникации разных периодов времени.
Мы уже говорили ранее, что разговорник может быть источником информации о межкультурных контактах. Он помогает рассмотреть интенсивность межкультурных контактов и способы налаживания дружественных отношений между двумя культурами. 
Например, в немецко-русском и русско-немецком разговорнике периода СССР встречается следующий разговор, из которого понятно, что отношения между СССР и ГДР дружественные: 
Natürlich, wir freuen uns über deutsche Gäste. – Конечно. Мы рады немецким гостям.[1, 25]
In unserem Haus der Freundschaft gibt es des öfteren Treffen mit sowjetischen Freunden… - В нашем Доме дружбы часто бывают встречи с советскими друзьями…[1,25]
Да здравствует дружба советского и немецкого народа! -  Es lebe die Freundschaft zwischen dem sowjetischen und dem deutschen Volke![2, 248]
Примите этот подарок в знак нашей дружбы. – Nehmen Sie dieses Geschenk als Zeichnen unsere Freundschaft an.[2, 249]
В современном немецко-русском и русско-немецком разговорнике не было найдено подобных выражений. Реплики, приведённые авторами, более нейтральны. 
Кроме того, разговорники показывают разницу в проявлениях вежливости и этикета. В то время как в русском разговорнике даже при отказе можно отметить вежливый тон, в немецком того же года встречаются следующие фразы: 
– Ich warte schon eine halbe Stunde auf Sie – Я жду вас уже полчаса; 
– Wir haben noch den ganzen Tag vor uns – У нас впереди еще целый день. [1, 23]
С точки зрения русской культуры такой диалог воспринимается невежливым. Кроме того, в немецком разговорнике можно встретить вопрос о возрасте, который является одним из самых задаваемых, но ответная фраза звучит достаточно грубо: 
– Wie alt sind Sie? – Сколько вам лет? 
– Ich habe Sie für älter gehalten – Я думал(-а), что Вы старше.[1, 23]
В современных разговорниках также присутствует вопрос о возрасте, но уже без неуместного ответа:
Wie alt sind Sie bist du? - Сколько Вам/тебе лет? 
Кроме  того, в коммуникативных ситуациях отражаются реалии периода времени. Например, в немецко-русском разговорнике встречаются следующие фразы:
Dieses Haus gehört der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft, deren Mitglied ich bin. – Этот дом принадлежит Обществу германо-советской дружбы, членом которого я состою. [1, 26]
Eine der Linien verbindet das Stadtzentrum mit der Ausstellung „Errungenschaften der Volkswirtschaft der UdSSR“. – Одна из линий, например, связывает центр города с Выставкой достижений народного хозяйства СССР. [1, 43]
An der Ausstellung beteiligen sich die besten Betriebe, Kolchose und Sowchose der Sowjetunion. – В выставке принимают участие лучшие предприятия, колхозы и совхозы Советского Союза. [1,49]
В русско-немецком разговорнике встречаются следующие реалии:
Мы передадим это в Комитет молодёжных организаций СССР. – Wir werden das dem Komitee der Jugendorganisationen der UdSSR übermitteln.[2, 238]
Я член Коммунистической партии Советского Союза. – Ich bi Mitglied der Kommunistischen Partei der Sowjetunion. [2, 239]
Советский народ построил социализм. – Das Sowjetvolk hat den Sozialismus aufgebaut. [2, 252]
Программа КПСС – это программа построения коммунистического общества. – Das Programm der KPdSU ist ein Programm des Aufbaus der kommunistischen Gesellschaft. [2, 253]
В немецко-русском разговорнике можно увидеть при обращении к официанту «товарищ». В русско-немецком разговорнике того же года такая формулировка не используется:
Bringen Sie uns bitte die Speisekarte, Herr Ober! – Пожалуйста, товарищ официант, дайте нам меня! [1, 73]
Официант, дайте, пожалуйста, меню (карту вин). – Herr Ober, geben Sie uns bitte die Speisekarte.[2, 120]
Подводя итог вышесказанному, отметим, что в разговорниках периода СССР и ГДР используется больше реплик, отражающих дружественные контакты, что может быть связано с историческими событиями, а именно построением социализма. В настоящее время такой острой необходимости нет, вследствие чего мы видим меньше фраз, подчёркивающим доброжелательный тон беседы. 
2.1.3. Отображение культурных реалий в русско-немецких и немецко-русских разговорниках
В большинстве разговорников перед определённым разделом даётся небольшая сводка об особенностях страны, негласных правилах и стереотипах о людях, проживающих в этой стране. Дадим определение понятию «стереотип», которые изучается как в нашей стране, так и за рубежом. Культурный стереотип понимается как «комплекс устойчивых представлений одного народа о другом, имеющий непосредственное языковое воплощение, т.е. языковой стереотип» [Бартминьский, 2005: 68].
 Например, мы можем найти яркий пример отображения стереотипа о русских людях в немецко-русском разговорнике. Почти в самом начале автор отмечает,  что «Russen sind sehr gastfreundlich und laden Menschen oft spontan ein». В этом же отрывке текста отмечается, что необходимо попробовать всё, что есть на столе, чтобы не обидеть хозяйку дома (Und wenn Sie nicht von allem ein wenig probieren, riskieren Sie, die Hausherrin zu beleidigen.) [7, 40]. 
При анализе русско-немецкий и немецко-русских разговорников были выделены несколько тем, в которых обозначались отличия или сходства стран друг от друга. 
Приветствие:
- автор немецко-русского разговорника утверждает, что при приветствии можно сказать человеку «господин»/ «госпожа», что не совсем корректно для наших реалий. Отмечаются также особенности приветствия у русских: Zur Begrüßung gibt man sich normalerweise die Hand. Freunde und Verwandte umarmen und küssen sich dreimal auf die Wange, junge Männer klopfen sich oft gegenseitig auf die Schulter [7, 42]. 
- в русско-немецком разговорнике в разделе «Приветсвия»: Приветствия обычно сопровождаются рукопожатием[3, 12]. 
Транспорт:
- Что касается транспорта, в немецко-русском разговорнике отмечаются такие реалии как: плацкартный вагон (offener, nicht in Abteile abgetrennter Liegewagen), купейный вагон (Schlafwagen mit Vier-Bett-Abteilen), спальный вагон  (Schlafwagen mit Zwei-Bett-Abteilen und eigenem Waschbecken), oft abgekürzt zu СВ, электричка, die nach und nach von modernen Zügen mit Sitzwagen межобластной вагон abgelöst werden [7, 73]. 
- в русско-немецком: так называемый билет выходного дня (Schönes-WochenéndeTícket), по которому по всем региональным железным дорогам по очень низкой цене могут ездить до пяти человек, семейные купе (Famílienabteil, Regionálexpress, Regionálbahn, Stádtexpress, S-Bahn [3, 73]. 
Ресторан:
- чтобы обратить на себя внимание в кафе, автор немецко-русского разговорника советует: rufen Sie Kellnerinnen mit девушка (junge Dame), und zwar unabhängig von ihrem Alter. Mit молодой человек dagegen spricht man nur tatsächlich junge Männer an [7, 280]. 
- похожее мы можем найти в русско-немецком разговорнике: чтобы привлечь внимание официанта, Вы ловите его взгляд, машете рукой, называете его (Ober), говорите «Пожалуйста» (Bítte) или «Счет, пожалуйста!» (Bezáhlen, bítte!) [3, 84]. 
В русско-немецком разговорнике авторы также указали особенности устройства немецкой семьи: большие семьи почти исчезли, и в настоящее время средняя семья состоит из матери, отца, одного или двоих детей, бабушки, дедушки и родственников, которые часто живут далеко. Все больше пар проживают совместно, не вступая в брак. В больших городах много одиноких людей [3, 24]. 
О более практичных вещах пишет автор немецко-русского разговорника. Перед разделом «Hotel» он делает примечание о том, что в России и Германии различается счёт этажей: Erdgeschoss heißt auf Russisch первый этаж [7, 180]. Кроме этого, отмечается ещё одно различие: viele Lebensmittelgeschäfte sogar rund um die Uhr, auch am Wochenende [7, 398]. Как известно, в Германии нет круглосуточных магазинов, и почти всё закрыто в субботу и воскресенье. То же самое отмечается в разделе „Apotheke“: Apotheken gibt es reichlich in Russland. Viele sind sogar rund um die Uhr geöffnet [7, 638]. Также автор отмечает различия в маркировке одежды: Die russischen Kleidergrößen unterscheiden sich von den deutschen [7, 426]. Важным, автор посчитал отметить, что количество цветов, которые принято дарить в России отличается от немецкой традиции: Übrigens, Blumen schenkt man in Russland nur in ungerader Anzahl. Die gerade Anzahl ist für den Friedhofsbesuch vorgesehen [7, 41]. 
Таким образом, как в русско-немецких, так и в немецко-русских разговорниках можно найти сведения о культурных различиях стран, что поможет установить контакт между представителями разных культур, а также благодаря ним можно узнать немного больше о стране и её культуре. В данной главе мы рассмотрели только часть примеров отображения культурных особенностей. В Прил. 1 указаны примеры на такие темы, как почта, обмен валюты, гостиница, цены и другие. 
2.2.	Тематический аспект немецко-русских и русско-немецких разговорников	
В предыдущей главе мы рассматривали структуру разговорников и отметили, что корпус является центральной частью разговорника и представляет собой совокупность всех его статей, объединенных по тематическим рубрикам. Подробнее проанализируем тематические характеристики разговорников. 
Как пишет Г.А. Левченко в своей работе, «с точки зрения критерия отбора фраз, порядка их размещения в словаре, словари-разговорники близки к тематическим словарям, в основу которых положена тематическая классификация лексики. Тематическая классификация, в свою очередь, опирается на классификацию самих предметов и явлений реальной действительности. Использование словаря-разговорника в повседневной жизни делает тематический принцип организации его рубрикатора наиболее логичным» [Левченко, 2006: 11].
Если рассматривать порядок тем, то они выстроены таким образом, чтобы приезжему было удобнее ориентироваться в новой стране. В большинстве случаев одной из самых первых тем является «Прибытие» („Ankunft“), затем «транспорт» („Verkehr“), затем «гостиница» („Hotel“), после «ресторан» („Restaurant“) и т.д.. Эти темы остаются неизменными на протяжении долгого периода времени и остаются в примерно одинаковых формулировках в любом разговорнике. Стоит отметить, что это правило касается не только русско-немецких и немецко-русских разговорников, но и других. Приведём в пример несколько фраз из немецко-испанского разговорника:
Darf ich Ihnen Herrn… vorstellen? [8, 24] (ср. русско-немецкий разговорник: Господин …, разрешите представиться? - Herr …, darf ich mich Ihnen vorstellen? [3,10]; немецко-русский разговорник: Darf ich Ihnen meinen Mann vorstellen? - Позвольте представить, это мой муж [7, 148]. 
 Was kostet eine Fahrkarte nach…? [8, 43] (ср. русско-немецкий разговорник: Сколько стоит билет? – Was kostet die Fahrkarte? [5, 134]; немецко-русский разговорник: Was kostet eine Fahrkarte nach …? - Сколько стоит билет до …? [7, 71]
Bitte, haben Sie Zimmer frei? [8, 65] (ср. русско-немецкий разговорник: У вас есть свободные номера? Haben Sie freie Zimmer? [5, 38]; немецко-русский разговорник:  Haben Sie ein Einzelzimmer frei? - Имеeтся ли у Вас в наличии одноместный номер? [7, 181]
Несмотря на постоянные изменения в обществе, всегда остаётся определённый набор тем, который необходим для коммуникации в любой период времени, примеры таких тем указаны в Прил.2 и Прил.3. В приложениях приведены такие фразы, которые отвечают двум главным функциям коммуникации (фатической и информативной). Обобщая, скажем, что в Прил.1 многие выражения для разных коммуникативных задач либо повторяются, либо очень похожи (особенно в разговорниках одного времени). Стоит отметить, что реплики в разговорниках XX века кажутся более приветливыми и дружелюбными, в отличие от сухих, более официальных выражение современных разговорников. 
В Прил.2 стоит обратить внимание на то, что темы, приведённые в таблице, хоть и являются постоянными, по-разному реализуются в историческом контексте. Так, стоит обратить внимание, что в настоящее время можно встретить такие предложения, как «Я хотел бы взять автомобиль напрокат», «Вы примете эту кредитную карту?», которые являются маркером развития общества и технологического прогресса. В разговорниках периода СССР можно обратить внимание на подпункт о телеграфе и радио, которые были неотъемлемой частью жизни XX века. 
2.3. Тематические блоки периода СССР, ГДР и современности. Их сходства и различия
В предыдущих главах мы рассмотрели постоянные темы, которые есть в любом разговорнике вне зависимости от времени его издания. Но кроме этого набора тем, также можно найти фразы или лексемы, употребляемые только в определённый отрезок времени.
Темы периода СССР и ГДР 
В начале рассмотрим темы, относящиеся к периоду СССР и ГДР. СССР, будучи страной социализма, на протяжении ряда десятилетий строил дружественные отношения со своими союзниками в Восточной Европе. Важная роль отводилась связям с немецким рабоче-крестьянским государством - Германской Демократической Республикой. Приоритетным направлением в этих связях являлась система демократических ценностей, воззрений и интересов, обусловленная этими задачами борьбы за мир, международную безопасность и воспитание народов СССР и ГДР в духе интернационализма и взаимопомощи. На всех этапах сотрудничества эти связи определялись традициями антифашистской борьбы, верой в возможность союзных государств решать совместные проблемы и обеспечить свои интересы в Европе. 
Опираясь на знания об отношениях СССР и ГДР, можно выделить несколько групп тем. В главе мы рассмотрим не все примеры выражений, используемых в той или иной группе, другие приведены в Прил.4:
Дружба и ценности
Поддержание дружественных связей было одной из основных целей СССР и ГДР, поэтому в обоих разговорниках, а именно немецко-русском и русско-немецком можно встретить следующие разделы: „Freundschaftstreffen“ и «Мир и дружба». В немецко-русском разговорнике можно выделить некоторые фразы, которые могут помочь для установления дружественного контакта: Natürlich, wir freuen uns über deutsche Gäste. – Конечно. Мы рада немецким гостям. [1, 25] Tauschen wir unsere Abzeichen! – Давайте обменяемся значками! [1, 27] Haben Sie Briefwechsel mit sowjetischen Freunden? – Переписываетесь ли вы с советскими друзьями?[1, 27]
Фразы, приведённые выше, можно назвать нейтральными и базовыми для дружественной беседы, в отличие от реплик в русско-немецком разговорнике. Здесь можно увидеть большое количество лозунгов и восклицаний. Например: Мы хотим жить в мире и согласии с другими народами. – Wir wollen in Frieden und gutem Einvernehmen mit anderen Völkern leben [2, 246], Мы за мирное сосуществование. – Wir sind für friedliche Koexistenz [2, 246], Мы уверены в том, что ваш народ хочет мира. – Wir sind überzeugt, daß Ihr Volk zum Frieden strebt [2, 247], Да здравствует дружба советского и немецкого народа! – Es lebe die Freundschaft zwischen dem sowjetischen und dem deutschen Volke![2, 248].
Мы видим большое количество фраз для выражения дружественных намерений. Несомненно, такое обилие вариантов связано с историческими событиями. Во-первых, в памяти народа ещё свежи воспоминания о недавно закончившейся Второй Мировой Войне. Во-вторых, нужно сказать о политической значимости Восточной Европы для СССР, так как она рассматривалась как трамплин для укрепления политического влияния. Для этого необходимо показать, что советский народ дружественен к Европе. 
2) Колхозы и совхозы
Совхозы и колхозы являются одними из главных маркеров XX века. При упоминании колхозы все современные люди вспоминают времена Советского Союза. Несомненно, об этой важной части культуры того времени говорится и в разговорниках. Как в немецко-русском, так и в русско-немецком разговорнике мы можем найти отдельный пункт о колхозе.
Достаточно удачно составлен раздел „Auf dem Kolchos“ в немецко-русском разговорнике. Здесь представлен небольшой диалог, в котором человек незнакомый с таким понятием как колхоз, может сделать представление о том, что это и как он функционирует.
 Wie wird die Arbeit der Kolchosbauern entlohnt? – Как оплачивается труд колхозников?[1, 155]
Die Arbeit der Kolchosbauern wird nach Arbeitseinheiten entlohnt. – Работа колхозников оплачивается по трудодням. [1, 156]
Welche landwirtschaftlichen Fachleute arbeiten in Ihrem Kolchos? – Какие специалисты сельского хозяйства работают в вашем колхозе?[1, 158]
In unserem Kolchos arbeiten Agronomen und Zootechniker, außerdem Feldbauleiter, Viehzüchter und ein Bienenzüchter. – В нашем колхозе работают агрономы и зоотехники, кроме них полеводы, животноводы и пчеловод. [1, 158]
В русско-немецком разговорнике данная тема раскрывается с помощью общих вопросов и ответов, связанных непосредственно с опытом человека, с которым выстраивается коммуникация.
Я работаю на заводе. – Ich arbeite in einem Betrieb.[2, 246]
Давно ли вы работаете здесь? – Wie lange arbeiten Sie hier?[2, 265]
Сколько дней в неделю вы работаете? – Wieviel Tage in der Woche arbeiten Sie?[2, 265]
У нас пятидневная рабочая неделя. – Wir haben eine fünftätige Arbeitswoche. [2, 266]
Я работаю в колхозе. – Ich arbeite in einer Kollektivwirkschaft. [2, 268]
Технологические достижения
Отдельным важным пунктом можно назвать достижения технологического прогресса. СССР всегда позиционировал себя как передовую страну, поэтому в разговорниках отражено большое количество успехов СССР в научно-технологической области. 
В немецко-русском разговорнике нет отдельного раздела, в котором поднималась бы эта тема. Однако в большом количестве фраз можно найти упоминания новых технологий, используемых в СССР, например:
Früher wurden die Kühe mit der Hand gemolken, aber seit zwei Jahren besitzen wir automatische Melkmaschinen. – Раньше доили коров руками, а теперь вот уже два года, как у нас имеются автоматические доильные аппараты. [1, 161]
Sie gehen sicher nicht ins Theater, da Sie alles daheim im Fernsehen erleben können. – Вы, наверное, не ходите в театр, потому что вы всё можете смотреть дома по телевизору.[1, 31]
Großes Interesse ruft bei den Besuchern der Pavillon „Atomenergie für friedliche Zwecke“ hervor. Dor kann man Modelle neuer Arten von Atomkraftwerken besichtigen. – Большой интерес у посетителей вызывает павильон «Атомная энергия в мирных целях». Там можно увидеть макеты новых типов атомных электростанций. [1, 50]
В русско-немецком разговорнике отдельная рубрика посвящена обсуждению достижений Советского Союза. Здесь выделены некоторые пункты, а именно космос, строительство, сельское хозяйство, внешняя торговля и другие. В этих пунктах приведены фразы, в которых содержатся информация о первенстве Советского Союза, например:
Первый в мире искусственный спутник Земли запущен в Советском Союзе 4 октября 1957 года. – Die Sowjetunion startete am vierten Oktober 1957 den ersten künstlichen der Welt.[2, 289]
12 апреля 1961 года первым в мире в космос поднялся советский космонавт Юрий Гагарин на космическом корабле «Восток». – Am 12. April 1961 stieß der sowjetische Kosmonaut Juri Gagarin als erster in der Welt mit dem Weltraumschiff „Wostok“ in den Kosmos. [2, 291]
Советский космонавт Алексей Леонов был первым человеком, совершившим выход в открытый космос. – Der sowjetische Kosmonaut Alexej Leonow war der erste Mensch, der im Raumanzug aus dem Raumschiff ausstieg. [2, 292]
 Кроме того, можно найти фразы для обсуждения передовых отраслей. В основном представлены вопросы о производствах:
Какую продукцию выпускает этот завод? – Was stellt dieser Betrieb her?[2, 306]
Здесь применяют угольные комбайны? – Werden hier Kohlenkombinen verwendet?[2, 305]
Покажите нам станок с программным управлением. – Zeigen Sie uns bitte eine programmgesteuerte Werkzeugmaschine. [2, 310]
Темы современности
Постсоветский период открыл новый этап в истории разговорников. Этот этап характеризуется не только окончательным упразднением деления языков по идеологическому принципу, но и расширением сфер применения словаря-разговорника, развитием новых элементов его структуры, а также возникновением нового формата электронного словаря-разговорника [Левченко, 2006: 9]. 
Г.А. Левченко утверждает, что в конце 1980-х - начале 1990-х гг начался пересмотр коммуникативной функции разговорников, что привело к «интенсивным включениям в их состав разнообразной страноведческой информации, а также иллюстративного материала. В то же время этот процесс пока не оказал кардинального влияния на типовую макроструктуру современных словарей-разговорников, сложившуюся в середине XX века». В это же время, как пишет Левченко, наблюдается резкое увеличение производства разговорников, что связано «со снятием ограничений на поездки за рубеж и с возросшей ролью международных контактов в экономической жизни страны» [Левченко, 2006: 14]. 
Несомненно, технологический прогресс не стоит на месте, и появляются новые технологии, которые отражаются в разговорниках. В современных разговорниках также можно выделить несколько групп тем, другие примеры можно также найти в Прил. 5.
Досуг 
Общество непрерывно развивается, и появляются новые способы развлечения и организации досуга. Кроме более официальных и традиционных посещений театра, оперы и кино, в настоящее время появился пункт о вечерне/ночном времяпрепровождении. Здесь можно увидеть предложения пойти в ночной клуб/ночное кафе или бар: Пойдем в ночной клуб! - Gehen wir in einen Nachtklub! [3, 110] Кафе Цвибельфиш также открыто ночью. - Zwiebelfisch ist auch offen in der Nacht [3, 111] Я хочу увидеть ночной Берлин! - Ich will Berlin bei Nacht erleben! [3, 111] Я хочу пойти потанцевать! - Ich will tanzen gehen! [3, 112] Was kann man hier abends unternehmen? - Что здесь можно вечером предпринять? [7, 638] Gibt es hier eine nette Kneipe? - Здесь есть уютный бар? [7, 638] Gibt es hier einen angesagten Club? - Здесь есть модный диско-клуб?[7, 639].
Услуги 
Сейчас можно найти не только больше вариантов для проведения досуга, но и больший спектр оказания услуг. Так, в настоящее время появилась услуги ногтевого и косметического сервиса, что отражается в разговорниках следующим образом: Сделайте мне, пожалуйста, маникюр. - Machen Sie mir, bitte eine Maniküre [3, 150] Покрасьте, пожалуйста, брови, ресницы. - Färben Sie mir, bitte die Augenbrauen, die Wimpern [3, 151; Сделайте мне, пожалуйста… маникюр/ педикюр/ чистку лица/ массаж - Machen Sie mir, bitte… eine Maniküre / eine Pediküre / eine Gesichtsreinigung / eine Massage [4, 163].
В немецко-русском словаре отсутствуют фразы для этой темы, но приведены некоторые слова, которые могут облегчить коммуникацию: Lippenstift –помада, Lidschatten - тени для век, Kajalstift - карандаш для глаз, Nagellack -лак для ногтей, Nagellackentferner - жидкость для снятия лака и другие. [7]
Окружающая среда
В последние годы очень остро стоит вопрос об окружающей среде. Эта тема всё чаще поднимается в разговорах, особенно с европейцами, в частности немцами. Они всё больше начинают понимать значение защиты окружающей среды. Главной целью немецкой политики по защите и сохранению окружающей среды является уменьшение количества вредных бытовых и промышленных отходов. Поэтому законы регламентируют переработку упаковки, различных отходов и их дальнейшее использование в виде вторичного сырья. 
В федеральных землях также есть министерства защиты окружающей среды. - Auch die Bundesländer haben Umweltschutzministerien.[3, 177]
Воздух в больших городах чистый? - Ist die Luft in den Großstädten rein?[3, 177]
Он сильно засорен вредными веществами. - Sie ist stark von den Schadstoffen belastet.[3, 177]
Есть также защита рек и морей? - Gibt es auch den Schutz der Gewässer und Meere?[3, 177]
Да, есть постановления об отводе сточных вод и построении новых очистительных сооружений. - Ja, es gibt Vorschriften zur Abwässereinleitung sowie den Bau neuer Kläranlagen.[3, 178]
Интернет/  возможность оплаты банковской картой
В современных разговорниках можно найти выражения, помогающие спросить о возможности выхода в Интернет и оплате банковской картой, так как это является частью нашей современной жизни. Например, в современном немецко-русском разговорнике автор предлагает следующие фразы:
Gibt es WLAN auf den Zimmern? - Есть ли в номерах Wi-Fi? [7,185]
Brauche ich ein Passwort? - Мне нужен пароль? [7, 185]
Kann ich mit (dieser) Kreditkarte zahlen? - Могу ли я расплатиться (этой) кредитной карточкой? [7, 375]
Русско-немецкие разговорники, отобранные нами, не отображают такую реалию как Интернет, но мы можем найти выражения, связанные с банкоматами, что предполагает наличие банковских карт: Где находятся ближайшие банкоматы? - Wo sind hier die nächsten Geldautomaten?[4, 38]
Важным нам кажется отметить, что разговорники выпускаются довольно часто, поскольку технологический прогресс не стоит на месте, и всегда появляются новые технологии, которые становятся частью нашей жизни. Поэтому их необходимо отражать в разговорниках и добавлять новые тематические рубрики. 
Выводы по главе 2
Таким образом, разговорник является источником предоставления важной для межкультурной коммуникации информации. Он помогает проследить установление контактов с зарубежными странами, а также способствует пониманию развития отношений между разными обществами. Мы также дали определение термину «межкультурная коммуникация» и определили, как отражены культурные особенности стран в разговорниках. 
Кроме того, мы охарактеризовали темы, которые способствуют установлению контакта и поддержания диалога, например, «приветствие», «прощание», «В отеле», «На таможенном контроле», «В магазине». А также темы, несущие в себе черты определённого отрезка времени, благодаря чему можно сделать выводы о развитии страны в этот период истории, например, тема «Совхоз», которой нет в современности и тема «Интернет», которая появилась недавно. 
Отдельно мы отметили разницу в стилевом оформлении разговорников периода СССР и современности. Разговорники, составленные в Советском Союзе, в большей степени отражают первенство и прогрессивность страны, в отличие от разговорников современности, которые более нейтральны. Это может быть связано с тем, что выехать за границу в СССР мог не каждый человек, а только тот, который может высоко держать за рубежом честь и достоинство советского гражданина. Он должен в возможных беседах с иностранцами грамотно и доходчиво разъяснять и активно пропагандировать успехи в хозяйственном и культурном строительстве. Несомненно, данная установка отражается и в разговорниках, в частности в выборе лексики и построении предложений. 
Глава 3. Переводческий аспект при анализе немецко-русских и русско-немецких разговорников
3.1. Понятие и признаки «разговорной речи».
В неформальном общении чаще всего используется разговорный или обиходно-разговорный стиль речи. Как отмечает В.Г. Костомаров: «Для разговорности важнее всего отразить внеязыковую сущность именно непосредственного взаимодействия, т.е. возбудить и удержать внимание и заинтересованность собеседников, вовлечь их в коммуникацию. Ради этой цели применяются любые способы, отнюдь не только вербальные, нередко даже сменяются тема и содержание общения» [Костомаров, 2005: 154].
Разговорный стиль речи персонализирован. Между участниками диалога/полилога установлен личный контакт «с постоянной немедленной обратной связью, сменой ролей участников, а также с возможностью резкой смены темы, цели, экспрессии» [Костомаров, 2005: 154].
По определению Т. Н. Колокольцевой, «разговорный стиль – один из функциональных стилей, но в системе функционально-стилевой дифференциации литературного языка занимает особое место, так как в отличие от других не связан с профессиональной деятельностью человека, используется только в неофициальной сфере общения и не требует для его применения специального обучения: им овладевают с раннего детства» [Колокольцева, 2016: 115]. 
Разновидностью разговорного стиля является разговорная речь. Термин разговорная речь чаще используется относительно устной формы речи, а разговорный стиль – письменной. По определению О. А. Лаптевой, разговорная речь – это «разновидность устной литературной речи, обслуживающая повседневное обиходно-бытовое общение и выполняющая функции общения и воздействия» [Лаптева, 1976: 407]. В разговорной речи отражается повседневная жизнь людей, многообразие человеческих отношений; её можно рассматривать как один из видов человеческой деятельности. Она масштабно представлена в художественной литературе, что обусловливается её стилистической экспрессией. [Лаптева, 1996: 23]. 
Стилистические особенности разговорного стиля проявляются на всех уровнях языка и реализуются, как правило, в форме диалога, в жанрах беседы и разговора. Прежде всего, можно отметить некоторую «свободу» в разговорном стиле, хотя многие используют в разговоре «шаблонные фразы» и «фразеологизированные предложения». Как отмечает М.Н. Кожина: «Устная речь имеет организованные формы своего построения, но строй разговорной речи обладает, по сравнению со строем письменной речи, особой спецификой. Эта специфика заключается не только в так называемой «неполноте» или эллиптичности высказываний, или в преобладании сочинения над подчинением» [Кожина, 1993: 64].
Описание особенностей разговорного стиля можно найти у разных авторов: В.Г. Костомаров, О.А. Лаптева, В.В. Виноградова и других. Из их трудов можно выделить следующие языковые особенности разговорного стиля: 
использование невербальных средств (интонация, логическое ударение, паузы, темп речи, ритм и т. д.); 
употребление обиходно-бытовой лексики и фразеологизмов, а также лексики эмоционально-экспрессивной;
употребление частиц, междометий, вводных конструкций;
преобладание диалога над монологом; 
использование неполных и эллиптических предложений. 
Обобщая вышесказанное, мы можем отметить, что одними из главных характеристик разговорного стиля являются эмоциональность, образность, конкретность склонность к упрощению и спонтанность. 
3.2. Синтаксические характеристики разговорников, отвечающие признакам разговорной речи
Преимущественно разговорники написаны в разговорном стиле, так как они выполняют коммуникативную функцию в неофициальной обстановке. Вследствие этого можно выделить характерные грамматические особенности.
Во-первых, в разговорниках, особенно современных, преобладают короткие предложения, не осложнённые обособленными членами. Кроме того, наблюдается большое количество личных местоимений первого лица единственного и множественного числа: Ich spreche nicht russisch. – Я не говорю по-русски [1, 9] Wir werden im Hotel „Metropol“ wohnen. -  Мы будем жить в гостинице «Метрополь» [1, 35] Я хочу продлить визу. -  Ich möchte das Visum verlängern [2, 66] Мы немного устали в дороге. – Die Reise hat uns etwas ermüdet [2, 76]. 
Также из приведённых выше примеров, можно отметить, что в большинстве фраз используется прямой порядок слов. Но встречается и обратный порядок с целью подчеркнуть роль выделяемого слова: Mir haben besonders die Massenszenen gefallen. – Мне особенно понравились массовые сцены [1, 107] Am besten gehen wir ins Warenhaus. – Лучше всего пойдёмте в универмаг [1, 128] Сегодня десять градусов выше (ниже) нуля. - Heute sind zehn Grad über (unter) Null [2, 29] На выходные мы устраиваем пикник. - Am Wochenende machen wir ein Picknick [2, 113]. 
Ещё одной характерной чертой можно назвать вопросительные и восклицательные предложения, так как предложенные фразы предусмотрены для использования в диалоге: Tauschen wir die Plätze! – Поменяемся местами! [1, 106] Besten Dank für den herzlichen Empfang! – Спасибо за сердечный приём! [1, 8] Когда (где) мы обедаем? – Wann (wo) essen wir zu Mittag? [2, 126] Откуда можно позвонить по телефону? – Wo kann man telefonieren? [2, 151] За здоровье всех присутствующих! – Auf das Wohl aller Anwesenden! [2, 83] Спасибо за приглашение! – Ich danke Ihnen für die Einladung! [2, 79] Sehen wir uns noch einmal? - Мы увидимся ещё раз? [7, 146] Rufen Sie bitte schnell einen Krankenwagen! - Пожалуйста, срочно вызовите машину скорой помощи! [7, 647] Ты едешь вместе с нами? - Fährst du mit?;[3, 127] Нам нужен микроавтобус! - Wir brauchen einen Kleinbus! [3, 44].
Также необходимо обратить внимание на наличие различных вводных слов и конструкций, которые помогают сделать выражение более эмоциональным, что характерно для разговорной речи. Например: Im Gegenteil, ich gehe auch gern ins Theater. – Напротив, я охотно хожу и в театр [1, 31] Mit Vergnügen, ich fürchte aber wir werden keine Karten mehr bekommen. – С удовольствием, я только боюсь, что мы больше не достанем билетов [1, 103] К сожалению, не получится. - Leider geht das nicht [2, 92] Жаль, но это невозможно. - Das ist mir leider nicht möglich [3, 22] Похоже, что будет дождь. - Es sieht nach Regen aus [3, 29] Nun, sehen wir einmal nach. – Ну, посмотрим [7, 238]. 
Подведя итог, выделим некоторые отличия разговорников разных периодов времени. Во-первых, в разговорниках Советского Союза намного больше предложений составляются с местоимением «мы», в отличие от современных разговорников, в которых оно встречается крайне редко. Во-вторых, предложения периода СССР кажутся более распространёнными и дополненными, что достигается путём добавление различных второстепенных членов предложения. 
3.3. Трудности перевода
3.3.1. Понятие «эквивалентности» и «адекватности» в переводе
В теории перевода существует два близких друг другу понятия «адекватность» и «эквивалентность». Какое-то время эти термины использовались как синонимы, но в последнее время их стали различать.
Так, под «адекватностью» понимается правильное использование средств родного языка при переводе текста с исходного языка. В своей работе «Основы общей теории перевода» А.В. Фёдоров для обозначения этого понятия предлагает свой термин «полноценность», которой «в применении к переводу означает: 1) соответствие подлиннику по функции (полноценность передачи) и 2) оправданность выбора средств в переводе.» [Фёдоров, 2002: 142-145] 
   Некоторые лингвисты определяют адекватность перевода как соответствие оригиналу по смысловой составляющей текста и по выбору языковых средств. «Адекватным переводом считается полноценный перевод, который исчерпывающе передает смысл содержания оригинала и представляет собой полноценное функционально-стилистическое соответствие оригиналу» [Ревзин, 1972: 30].
Эквивалентность перевода – это в свою очередь общность содержания оригинала и перевода. Л.С. Бархударов рассматривает понятие «эквивалентность» как «понятие, несущее ту же информацию, то есть имеет то же самое семантическое содержание, отличающееся по способу выражения этого содержания» [Бархударов, 1975: 182]. В. Н. Комиссаров утверждает, что необходимо различать «потенциально достижимую эквивалентность, под которой понимается максимальная общность содержания двух разноязычных текстов, допускаемая различиями языков, на которых созданы эти тексты, и переводческую эквивалентность - реальную смысловую близость текстов оригинала и перевода, достигаемую переводчиком в процессе перевода». [Комиссаров, 1990: 50]  
Как нам известно, не все лексические единицы возможно сохранить в переводе. Однако, перевод считается адекватным даже при наличие упущений или добавлений, которые не искажают смысл оригинала. Согласно Л.С. Бархударову, «текст перевода никогда не может быть полным и абсолютным эквивалентом текста подлинника». Эквивалентность перевода не обозначает его идентичность оригиналу. В. Н. Комиссаров отмечает, что «пределом переводческой эквивалентности является максимально возможная (лингвистическая) степень сохранения содержания оригинала при переводе» [Комиссаров, 1990: 50]. Кроме этого, он акцентирует внимание на различиях систем языков, которые могут стать барьером для полного сохранения содержания оригинала. 
3.3.2. Понятие безэквивалентной лексики и её передача на язык перевода.
Большое количество слов можно эквивалентно перевести на любой иностранный язык, но есть определённый пласт лексики, которой составляет особую сложность при переводе, а именно безэквивалентная лексика. В.Н.Комиссаров называет безэквивалентными те «единицы исходного языка, которые не имеют регулярных соответствий в языке перевода». [Комиссаров, 1990: 147] Е.М. Верещагин и В.Г. Костомаров определяют безэквивалентную лексику как «слова, план содержания которых невозможно сопоставить с какими-либо иноязычными лексическими понятиями». [Верещагин, Костомаров, 1983: 56] Л. С. Бархударов подчеркивает, что термин «безэквивалентная лексика» употребляется только в смысле отсутствия устойчивого словарного соответствия лексической единице (слову или устойчивому сочетанию) одного языка в словарном составе другого языка. [Бахударов, 2007: 93]
А.В. Павлова и Н.Д. Светозарова пишут: «Лексемы, обозначающие «чисто местное явление, которому нет соответствия в быту и в понятиях другого народа», переводить, подыскивая для них эквивалент в лексике языка перевода, невозможно». [Павлова, Светозарова, 2015: 167]
Такие слова переводятся, как правило, с помощью пояснений, описаний, комментариев. Особенно много безэквивалентных лексем в повседневной жизни. 
3.3.2.1. Культурные и бытовые реалии 
В эту группу безэквивалентной лексики можно отнести все культурные и бытовые особенности развития одного народа: праздники, национальные блюда, одежда, общественные явление и заведения и многое другое. 
Начнём с конкретных примером таких лексем. В Германии существует один день в году, который принято проводить с коллегами на природе или совершать экскурсию за счет работодателя. Он называется Betriebsausflug. В России нет подобного дня, поэтому слово может быть переведено только описательно, например, как «корпоративная экскурсия». 
В сфере обозначений специфических реалий необходимо учитывать случаи формально имеющегося, но практически отсутствующего перевода. Например, немецкое слово Bauer, которое принято переводить как крестьянин. Но немецкий крестьянин в реальной жизни соответствует скорее нынешнему российскому фермеру, а русское слово крестьянин ассоциируется с другими представлениями. [Павлова, Светозарова, 2015: 168-170]
Л.С. Бахударов пишет, что известны следующие способы передачи безэквивалетной лексики [Бахударов, 1975: 96-101]:
1) Переводческая транслитерация и транскрипция. Эти способы применяются при передаче иноязычных имен собственных, географических наименований и названий разного рода компаний, фирм, пароходов, газет, журналов и пр. 
2) Калькирование. Этот прием заключается в передаче безэквивалентной лексики исходного языка при помощи замены ее составных частей — морфем или слов (в случае устойчивых словосочетании) их прямыми лексическими соответствиями в языке перевода. 
3) Описательный («разъяснительный») перевод. Этот способ передачи безэквивалентной лексики заключается в раскрытии значения лексической единицы исходного языка при помощи развернутых словосочетаний, раскрывающих существенные признаки обозначаемого данной лексической единицей явления. 
4) Приближенный перевод (перевод при помощи «аналога») заключается в подыскании ближайшего по значению соответствия в языке перевода для лексической единицы исходного языка, не имеющей в языке перевода точных соответствий.
5) Трансформационный перевод. В ряде случаев при передаче безэквивалентной лексики приходится прибегать к перестройке синтаксической структуры предложения, к лексическим заменам с полным изменением значения исходного слова или же к тому и другому одновременно, то есть к тому, что носит название лексико-грамматических переводческих трансформаций.  
В выбранных разговорниках первым способом перевода переданы большинство наименования и достопримечательности. Также есть примеры транскрипции при переводе блюд. Например, рассольник – Rassolnik, солянка – Soljanka, гуляш – Gulasch, компот – Kompott, пельмени – Pelmeni, борщ – Borschtsch, антрекот – Entrecote, бефстроганов - Boeuf Stroganoff, шашлык – Schaschlik, макароны – Makkaroni, шницель – Schnitzel. Пример транскрипции также был найден в разделе „Spiele“ в современном немецко-русском разговорнике: Kegelbahn – кегельбан [3] - национальная немецкая игра, напоминающая боулинг. В современном немецко-русском разговорнике в разделе „Souvenirs“ можно найти такие примеры: Balalaika - балалайка, Matrjoschka (Puppe in der Puppe) – матрёшка, Samowar самовар [7]. 
В русско-немецких разговорниках можно встретить такие примеры калькирования при переводе: телевизионная башня – Fernsehturm [3], остров музеев – die Museuminsel [3], суп из бычьих хвостов – Ochsenschanzsuppe [2]. 
Описательный перевод также используется при переводе блюд: щи – Kohlsuppe [1], борщ – Roterübensuppe [1], уха – Fischsuppe [1], окрошка - kalte Suppe aus Kwass (gegorenes Brot) mit Sauerrahm, Kartoffeln, Frühlingszwiebeln, Gurken und Ei [7], солянка мясная - Soljanka (Gemüsesuppe) mit Fleisch [7], пельмени - gekochte Teigtaschen mit Fleischfüllung [7]. В приведённом выше примере транскрипции также есть элемент описания: Matrjoschka (Puppe in der Puppe) – матрёшка. 
В некоторых случаях использовался приближённый перевод. Например, пирожки – Pasteten, котлета – Frikadelle, свиная отбивная – Schnitzel, блины со сметаной - Pfannkuchen mit saurer Sahne, сырники со сметаной - Quarkkeulchen mit saurer Sahne, кисель – Kaltschale. [7]
3.3.2.2. Советизмы 
К сфере специфических российских реалий следует отнести и историзмы, и их частный случай – так называемые советизмы. М.Д.Степанова предлагает следующую классификацию советизмов в немецком языке [Степанова, 2005: 85-86]:
1) «Собственно-заимствования» – слова, перешедшие в язык, путем принятия слова вместе с его значением и сохранением звуковой формы, но при этом оно произносится, учитывая фонетическими правилами немецкого языка. Например, Kolchose, Sputnik, Bolschewik. Иными словами, перечисленные слова переведены путем транскрипции. В настоящее время употребляется только небольшая часть этих слов. 
2) Калька – слова, переведенных методом калькирования. Эта группа постоянно увеличивалась за счет новых слов, которые появлялись вместе с новыми понятиями. Например, пятилетка – Fünfjahrplan, стенгазета – Wandzeitung, дом культуры – Kulturhaus или Haus der Kultur.
3) Слова, получившие иностранное значение, но при этом сохраняется и прежнее значение слова. Например, немецкое слово Aktiv употреблялось ранее только в значении «активная форма глагола», сегодня оно приобрело ещё одно значение «рабочая группа», например студенческий актив. 
4) Слова, переданные способом поясняющего перевода, то есть при помощи описания значения иностранного слова. В немецком языке к этой группе можно отнести следующие советизмы: бедняки – Kleinbauern, середняки – Mittelbauern, батраки – Landarbeiter.
Проанализировав русско-немецкий и немецко-русский советские разговорники (около 60 советизмов), мы сделали вывод, что большинство советизмов переводилось при помощи калькирования: семилетка - der Siebenjahrplans [1], Дом офицеров – das Haus der Offiziere [1],  Дом дружбы – das Haus der Freundschaft [1], Герой Социалистического труда – der Held  Sozialistischen Arbeit [2], профсоюз научных работников – die Gewerkschaft Wissenschaft [2]. Также при переводе значительной части слов применялся метод транскрипции: совхоз – Sowchos [1], бригада – Brigade [1], космос – Kosmos [2], спутник – Sputnik [2], коммунист –Kommunist [2]. И лишь небольшая часть при помощи пояснительного перевода совхоз – Staatsgut [2], колхозник – Kolchosbauern [1], трудодень -  Arbeitseinheit [1] или подбора эквивалента товарищество – die Gesellschaft [2]. На рис. 2 наглядно показано соотношение используемых стратегий.
  EMBED Excel.Chart.8 \s 
Рис. 2 Передача советизмов на немецкий язык.
3.3.3. Понятие «переводческая ошибка»
В процессе перевода, так или иначе, могут допускаться разного рода ошибки. Большинством авторов «переводческая ошибка» понимается как необоснованное отступление от эквивалентности. А. Д. Швейцер  рассматривает ошибку как отступление от содержательного соответствия перевода оригиналу [Швейцер, 1988], Р. К. Миньяр-Белоручев – как меру несоответствия перевода оригиналу [Миньяр-Белоручев, 1996], В.Н.Комиссаров – как меру дезинформирующего воздействия на читателя [Комиссаров, 1999].
В настоящее время существует большое количество классификаций переводческих ошибок. Например, В.Н. Комисаров выделят следующие ошибки при переводе [Комисаров, 1999: 136]:
Ошибки, представляющие собой грубое искажение содержания оригинала.
Ошибки, приводящие к неточной передаче смысла оригинала.
Ошибки, снижающие качество текста перевода.
Нарушения обязательных норм языка перевода, не влияющие на эквивалентность перевода.
Л. К. Латышев в свою очередь предлагает классифицировать ошибки другим способом:
ошибки в трансляции исходного содержания.
искажения – субъективно обусловленное отклонение содержания перевода от оригинала.
неточности – отклонения от содержания оригинала, характеризующиеся меньшей степенью дезинформирующего воздействия.
неясности – функционально-содержательный изъян перевода, затемняющий смысл высказывания. [Латышев, 2008]
Каждый автор при классификации смотрит на переводческие ошибки с разных точек зрения: мотивированности, степени дезинформирующего воздействия, языка и логичности, причин возникновения и других. Мы в нашей работе рассмотрим неточности, связанные с языковыми факторами. 
3.3.4. Лексические трудности перевода
Лексические трудности связаны, прежде всего, с тем, что одно слово может переводиться двумя и более словами. А замена одного слова другим приводит к нарушению коммуникации. Здесь можно выделить такие трудности, как нормы словоупотребления, использование многозначных слов, синонимов, антонимов, омонимов. Соответственно, можно выделить несколько типов неточностей:
а) некорректно подобранный синоним
Это может быть связано со знанием только одного, чаще всего основного варианта перевода и незнание остальных способов перевода многозначного слова или же с неправильным выбором синонима по стилистическим соображениям. Например: 
Können wir auch unsere speziellen Wünsche äußern? – Можем ли мы также высказать наши особые желания?[1, 36] По словарю Ожегова первое значение существительного «желание» - влечение, стремление к осуществлению чего-нибудь. В данном контексте “Wunsch” используется в значении «пожелание». 
Was für kalte Getränke sind hier zu haben? – Какие холодные напитки можно здесь получить? [1, 79] Глагол „haben“ многозначен и может переводиться по-разному. Это предложение предлагается к использованию в ресторане. В данном контексте более частотен глагол «заказывать». 
Im Kinosaal gibt es 120 Lautsprecher, die abwechselnd in Tätigkeit treten. – В зрительском зале кинотеатра сто двадцать громкоговорителей, которые работают по очереди. [1, 115] В словаре О.И. Москальской слово „Lautsprecher“ дано в первом значении «громкоговоритель, динамик». Мы видим, что громкоговоритель стоит первым значением, которое и было выбрано переводчиком. 
Ich brauche Vorräte für den Sonntag. – Мне нужны припасы к воскресенью. Здесь имеется в виду сделать закупку. [1, 122] Существительное «припасы» имеет значение «продукты, материалы, заготовленные про запас, запасы», которое не подразумевается. 
«Зебра» - die Zebra. [3, 34] Здесь «зебра» употребляется в значении знака на проезжей части, то есть как «раскрашенное полосами место пешеходного перехода на проезжей части пути» (по толковому словарю Ожегова). В немецком языке слово „die Zebra“ имеет только одно значение, а именно „(in Afrika heimisches) meist in größeren Herden lebendes, dem Pferd ähnliches Tier, dessen Fell quer verlaufende schwarze und weiße, auch bräunliche Streifen aufweist“. Согласно словарю Duden, нужное значение имеет слово „Zebrastreifen“ – „durch breite, weiße Streifen auf einer Fahrbahn markierte Stelle, an der die Fußgänger beim Überqueren der Fahrbahn Vorrang gegenüber den Autofahrern haben.“ 
б) нарушение сочетаемости
Heute aber ist die Stadt völlig wieder aufgebaut… - Теперь город совершенно восстановлен… [1, 55] Наречие „völlig“ имеет много вариантов перевода, например «в полной мере», «целиком», «совсем», «окончательно», «полностью» и другие. Но чаще в русском языке используется словосочетание «полностью восстановлен». 
Das Flugzeug ist fahrplanmäßig angekommen. – Самолёт прибыл точно по расписанию [1, 93]. Согласно словарю сочетаемости слов русского языка П.Н. Денисова и В.В. Морковкина [59], слово «самолёт» имеет сочетаемость со следующими словами: поднялся, взлетел, опустился, приземлился, пошёл на посадку, совершил посадку, скрылся, приближается, показался, кружит, пикирует, загорелся, упал, потерпел аварию. В данном перечне нет глагола «прибыл». 
Was tut man, wenn man seekrank wird? – Что делать, если заболеешь морской болезнью? [1, 94] Согласно определению, морская болезнь – это ощущение тошноты из-за монотонных колебаний. То есть это состояние не является болезнью, а такое название можно определить, как метафору. 
Der Film ist nach dem berühmten Roman von Michail Scholochow gedreht worden.  - Фильм сделан по знаменитому роману Михаила Шолохова [1, 112]. Согласно словарю сочетаемости слов русского языка П.Н. Денисова и В.В. Морковкина [59], слово «фильм» имеет сочетаемость со следующими словами: вышел на экраны, идёт, посвящён чему-л., рассказывает о чём-л., нравится кому-л., производит какое-л. впечатление, покорил кого-что-л., потряс кого-что-л., привлёк всеобщее внимание, вызвал дискуcсиию, разочаровал кого-что-л., хорошо поставлен (снят), дублирован, идёт с титрами. Сочетаемость «фильм сделан» не указана. 
в) лексическая избыточность 
У меня высокая температура. – Ich habe hohes Fieber [2, 166]. Согласно словарю Duden „Fieber“ - über 38 °C ansteigende Körpertemperatur als Abwehrreaktion des Organismus, поэтому прилагательное hohe излишне. По этому определению слово „Fieber“ нельзя использовать вне контекста сильной болезни. Тогда также корректно употребление словосочетания erhöhte Temperatur (по словарю Duden). 
Есть также защита рек и морей? Gibt es auch den Schutz der Gewässer und Meere? [3, 177] Согласно словарю Duden, слово „das Gewässer“ имеет значение „größere natürliche Ansammlung von Wasser“, то есть подразумевает все водоёмы. 
3.3.5. Грамматические трудности перевода 
Довольно часто в немецком и русском языках не совпадает употребление предлогов, что может привести к трудностям при переводе. Например:
Ich würde lieber in eine Operette (ein Lustspiel, ein Musikdrama, eine komische Oper) gehen. – Я бы лучше хотел(-а) пойти в оперетку (в комедию, в музыкальную драму, в комическую оперу).[1, 108] Предлоги «в» и «на» являются наиболее частотными в русском языке. Оба предлога имеют значение направления внутрь чего-либо. Однако в выражениях, обозначающих сферу или место деятельности, на которое направлено действие, где пространственное значение имеет оттенок целевого значении, употребляется предлог «на». [Пайар, 2000: 201-202)]
Das ist ein Allstromempfänger. – Это радиоприёмник для переменного и постоянного тока. [1, 134] «Der Allstromempfänger» означает радиоприёмник, работающий как на постоянном, так и на переменном токе. Здесь можно говорить о сочетаемости глагола и предлога. Согласно словарю сочетаемости, «что-л. работает на чём-л.». 
С кем хотите говорить? Wen möchten Sie sprechen? [3, 158] Согласно словарю Duden, глагол „sprechen“ имеет управление с предлогом „mit + Dativ“. 
В ряде случае трудностью при переводе можно назвать передачу модальности. В русско-немецком современном разговорнике можно найти следующие выражения:
Можно мне…? Kann ich … haben?[3, 23]
Могу ли я это примерить? Kann ich das, anprobieren? [3, 138]
В данных примерах мы видим использование глагола „können“. Даже при недостаточном контексте можно говорить о том, что человек, использующий этот вопрос, спрашивает разрешение. То есть речь не идёт о физической, умственной или психической способности самого человека. Значит, здесь больше подходит значение модальности глагола „dürfen“. 
Кроме того, трудности при переводе могут возникать при построении предложения. Можно найти примеры калькирования иностранного синтаксиса, что не приводит к нарушению коммуникации, но выбивается из норм построения предложения. Например: 
Wie stark ist die Besatzung der Maschine? – Как велик экипаж самолёта?[1, 92]
Habt ihr auch Gelegenheit zu arbeiten? – Имеется ли у вас возможность работать? [1, 141]
Я немного читаю по-немецки, но не говорю. - Ich lese ein wenig deutsch, aber sprechen kann ich nicht.[3, 41] 
3.4. Переводческие стратегии
Преобразования, с помощью которых можно осуществить переход от единиц оригинала к единицам перевода в указанном смысле, называют переводческими (межъязыковыми) трансформациями [Комиссаров, 1990: 172]. Л.С. Бахударов пишет, что такие трансформации необходимо использовать для достижения переводческой эквивалентности и максимально полной передачи информации, заключённой в исходном тексте [Бахударов, 1975: 190].
В.Н. Комиссаров выделяет основные лексические и грамматические трансформации. К первым относится переводческое транскрибирование и транслитерация, калькирование, лексико-семантические замены (конкретизация, генерализация, модуляция). Ко вторым – синтаксическое уподобление (дословный перевод), членение предложения, объединение предложений, грамматические замены (формы слова, части речи или члена предложения). Кроме того, он описывает лексико-грамматические трансформации: антонимический перевод, экспликация (описательный перевод) и компенсация. Л.С. Бахударов выделяет также перестановки, добавления и опущения. 
Рассмотрим некоторые переводческие трансформации, использованные авторами разговорников. 
1. Перестановка как вид переводческой трансформации — это изменение расположения (порядка следования) языковых элементов в тексте перевода по сравнению с текстом подлинника. Наиболее обыкновенный случай в процессе перевода – это изменение порядка слов и словосочетаний в структуре предложения. Например, Ich werde im nächsten Jahre wiederkommen! – В будущем году я приеду снова [1, 13], Seit meiner Kindheit treibe ich regelmäßig Sport – Я с детства регулярно занимаюсь спортом [1, 163], Я хочу подарить вам советский значок – Ich möchte Ihnen ein sowjetisches Abzeichen schenken [2, 179], Я скоро возвращаюсь на родину. – Bald fahre ich in die Heimat zurück [2, 231], Очень Вас прошу – Ich bitte Sie sehr [3, 18], Я лучше куплю дешевую машину. - Lieber kaufe ich einen billigen Wagen! [3, 44], Мне нравится ваша кухня – Ihre Küche gefällt mir [6, 52], Bis zu welchem Alter fahren Kinder umsonst? - До какого возраста дети ездят бесплатно? [7, 77] Können Sie mir bitte helfen? - Вы не могли бы мне помочь? [7, 148].
2. Замены - наиболее распространенный и многообразный вид переводческой трансформации. Л.С. Бахударов выделяет следующие типы:
а) замены форм слова: Dazu könnte man etwas Gebäck nehmen. – К этому можно взять немного печенья [1, 78], Unbefugten ist der Eintritt verboten. – Вход посторонним воспрещается [1, 152], Покажите мне, пожалуйста, эти украшения. – Zeigen Sie mir bitte diesen Schmuck [2, 189], Мне нужны мужские часы. – Ich brauche eine Herrenarmbanduhr [2, 199], Вы носите очки? - Tragen Sie eine Brille? [3], Нет, лучше с картофелем фри. - Lieber mit Kartoffeln frites [3, 87], Haben Sie Diätkost? - У Вас есть диетические блюда? [7, 294].
б) замены частей речи: Ich habe schon großen Hunger. – Я уже очень голоден. [1, 72], Der Zug hat 10 Minuten Verspätung. – Поезд опаздывает на десять минут [1, 88], Вы можете принять это в срочную чистку? – Können Sie das express annehmen? [2, 143], Где пересадка на…? – Wo muß man nach … umsteigen? [2, 107], Я хочу увидеть ночной Берлин! - Ich will Berlin bei Nacht erleben! [2, 111], Кто дирижирует?- Wer ist der Dirigent? [3, 115], Есть ли у вас медицинская страховка? Sind Sie krankenversichert? [3, 169], Это не облагается налогом? - Ist das zollfrei? [4, 36], Есть ли что-нибудь подешевле? - Haben Sie etwas Billigeres? [4, 59], Вы шутите? - Ist das Ihr Scherz?  [5, 33], Ich bin allergisch gegen Penizillin. - У меня аллергия на пенициллин. [7, 673], Was sind die Spezialitäten dieser Region? - Какие блюда типичны для этого региона? [7, 294].
в) замены членов предложения: Ich soll Ihnen einen Gruß von Herrn N. übermitteln. – Меня просили передать вам привет от господина Н. [1, 7], Ich habe Kopfschmerzen. – У меня болит голова [1, 176], Нам нужен переводчик. – Wir brauchen einen Dolmetscher. [2, 43], Мне нужен билет на поезд до Москвы. – Ich möchte eine Fahrkarte nach Moskau haben. [2, 50], На улице гололед. - Die Straßen sind vereist. [3, 29], Завтра у нас поездка на велосипедах.- Wir haben morgen eine Radtour. [3, 127], Wie lange haben wir Aufenthalt? - Как долго здесь стоит поезд? [7, 87], Wie komme ich zur Autobahn nach …? - Как мне выехать на автомагистраль на …? [7, 106].
г) синтаксические замены в сложном предложении: Ich werde Ihnen Tropfen verschreiben, mit denen Sie alle halbe Stunde spülen müssen. – Я пропишу вам капли. Вы должны полоскать рот каждые полчаса [1, 180], Erlauben Sie, daß ich mich vorstelle… - Разрешите представиться… [1, 8], Мы, кажется, с вами уже знакомы. – Ich glaube, wir kennen uns schon. [2, 77], Разрешите открыть окно? - Gestatten Sie, dass ich das Fenster öffne?[2, 61],  Счет, пожалуйста – Ich möchte zahlen [6, 52], Ich möchte, dass wir die Polizei holen. Я предлагаю вызвать милицию. [7, 64]. 
д) Лексические замены: конкретизация – Wann geht der nächste Dampfer? – Когда отходит следующий пароход? [1, 94], Wie komme ich von hier zum Bahnhof? – Как мне попасть отсюда на вокзал? [1, 86], Gibt es jetzt noch etwas Warmes zu essen? - Вы ещё подаёте горячие блюда? [2], Ist das die Straße nach …? Это дорога в направлении …? [2], Для меня есть сообщения? - Hat jemand eine Nachricht für mich hinterlassen? [4, 64]. Генерализация – Ich möchte Einkäufe machen. – Я хотел бы кое-что купить. [1, 128], Я не знаю немецкого языка. – Ich kann nicht Deutsch. [2, 38],  Как проехать в гостиницу? – Wie komme ich zum Hotel? [2, 109], Мы как раз этим занимаемся - Wir sind gerade dabei. [3, 86], Где находится концертный зал? -Wo ist die Konzerthalle? [3, 115], Могу я попросить...? - Kann ich... haben? [4, 65], В котором часу он открывается (закрывается)? – Wann öffnet (schließt) die Gaststätte? [6, 49].
е) антонимический перевод: Ich fühle mich nicht wohl. - Я плохо себя чувствую. [1, 176], Господин директор в данный момент незанят. - Herr Direktor ist im Moment frei.[3, 58], Слышимость плохая. - Die Leitung ist nicht klar. [3, 158], Wir brauchen noch Bettwäsche. - Не могли бы мы получить запасное постельное бельё. [7, 201], Не ударьте голову! – Behüten Sie den Kopf! [5, 35],  Нет ли для меня…? – Ist für mich gekommen? [6, 33], Erklären Sie uns bitte, wie der Herd funktioniert? Не могли бы Вы нам объяснить, как функционирует плита? [7, 202].
3. Добавление используется при «формальной невыраженности» семантических компонентов словосочетания в исходном языке. Например, Herr Ober, bitte die Rechnung! – Товарищ официант, дайте, пожалуйста, счёт! [1, 79], Где будут посадки? – Wo wird unterwegs gelandet?  [2, 59], Проводник, где наше купе? – Herr Schaffner, zeigen Sie uns bitte unser Abteil! [2, 61], Можно чек, пожалуйста? -Kann ich bitte eine Quittung haben? [3, 133], Вы берете комиссионные? - Nehmen Sie eine Wechselgebühr? [4, 38], Вы откуда? - Woher kommen Sie? [4, 52], Gibt es im Zug etwas zu essen und zu trinken? Можно ли в поезде купить что-нибудь поесть и попить? [7, 82].
4. Опущение — явление, прямо противоположное добавлению. При переводе опущению подвергаются чаще всего слова, являющиеся семантически избыточными, то есть выражающие значения, которые могут быть извлечены из текста и без их помощи. Например, Die Paketannahme befindet sich im Gebäude nebenan. – Приём посылок в здании рядом. [1, 82] Nehmen Sie dreimal täglich einen Teelöffel voll. – Три раза в день по чайной ложке. [1, 181], Я хочу заказать порцию… - Ich möchte eine Portion… [2, 121], На дворе мороз. - Es friert. [3, 30], Вы не могли бы разменять пятьдесят евро? - Konnten Sie nicht fünfzig euro? [5, 27] Wo finde ich die Schließfächer? - Где автоматические камеры хранения? [7, 76].
На рис. 2 наглядно показано соотношение лексических и синтаксических трансформаций. 
 EMBED Excel.Chart.8 \s Рис. 3 Соотношение переводческих трансформаций, используемых авторами.
Подводя итог, можно сделать вывод, что составители разговорников применяли различные переводческие трансформации как грамматические, так и лексические. Но число лексических преобразований гораздо больше числа грамматических трансформаций. 
Выводы по главе 3
Таким образом, главными признаками разговорного стиля, которые отображаются в разговорниках, являются эмоциональность, образность, конкретность, спонтанность, склонность к упрощению, наличие вводных конструкций и эллиптических предложений. 
Кроме этого, были рассмотрены некоторые грамматико-синтаксические характеристики разговорников, а именно короткие предложения, большое количество личных местоимений первого лица единственного и множественного числа, прямой порядок слов, вопросительные и восклицательные предложения, а также наличие вводных слов и конструкций.
Основными трудностями для перевода оказались, во-первых, безэквивалентная лексика, то есть единицы исходного языка, которые не имеют регулярных соответствий в языке перевода. В нашем анализе это прежде всего советизмы и бытовые реалии, например, названия блюд рассольник – Rassolnik, солянка – Soljanka, гуляш – Gulasch, компот – Kompott или атрибутов, ассоциирующихся только с одной культурой, Balalaika - балалайка, Matrjoschka (Puppe in der Puppe) – матрёшка, Samowar самовар, которые в большинстве случаев переводятся при помощи транскрипции. Больше половины советизмов, переводятся на русский язык при помощи калькирования семилетка - der Siebenjahrplans, Дом офицеров – das Haus der Offiziere,  Дом дружбы – das Haus der Freundschaft, Герой Социалистического труда – der Held  Sozialistischen Arbeit, но встречаются и другие способы перевода (пояснительный перевод, подбор эквивалента, транскрипция). Кроме безэквивалетной лексики, сложности для перевода представляют синонимия, многозначность, антонимия, нормы словоупотребления. Также определили грамматические и синтаксические сложности: употребление предлогов, модальность, построение предложения. 
В ходе исследования были описаны основные стратегии перевода, а именно перестановка, замены, добавление и опущение. Мы сделали вывод, что чаще всего составители разговорников использовали приёмы замены, причём чаще лексической, чем грамматической. В проанализированных нами предложениях только одна четверть трансформаций приходилась на грамматические неточности, вследствие чего переводчики допускали больше лексических неточностей, чем грамматических.































Заключение 
В ходе нашей работы был проведён анализ разговорников разных исторических периодов, рассмотрены разные определения понятия «разговорник», определены основные функции и классификации.
Были выполнены поставленные перед нами задачи: мы подробно описали основные характеристики немецко-русских и русско-немецких разговорников разных периодов времени. Результатом нашей работы стало подтверждение гипотезы, выдвинутой в начале нашего исследования: разговорники разных времён отличаются тематическим набором и способом его выражения, а также содержат переводческие упущения.
При сопоставлении немецко-русских и русско-немецких разговорников были предприняты следующие шаги: была изучена специальная литература на данную тему; был сформирован корпус примеров, который был разделён на несколько групп; был произведён анализ примеров из каждой группы, на основе которого формировались суждения об особенностях разговорников. 
Мы определили основные характеристики разговорников и трудности, которые могут возникнуть при переводе: разговорный стиль предложений, безэквивалентная лексика, тематическое распределение, вследствие необходимости употребления выражений в определённых бытовых или деловых коммуникациях. Переводчик или составитель разговорников должен учитывать эти особенности, чтобы избежать недопонимания между людьми из разных культурных обществ. 
Мы видим некоторые перспективы для дальнейшего исследования. Полученные результаты показывают, что тема разговорников актуальна в настоящее время, и способствуют более детальному рассмотрению таких проблем как, безэквивалентная лексика, синонимия, многозначность, отличающийся синтаксис и выбор переводческих стратегий для их решения, чтобы избежать переводческих неточностей. 


Список литературы:
Список источников практического материала:
Dick G., Knipper A. Deutsch-russisches Gesprächsbuch. Volk und Wissen Volkseigener Verlag Berlin, 1959, 187 p.
Кудрявцев М.М., Ступникова Т. С., Федосюк Н. А. Русско-немецкий разговорник: Изд. «прогресс», - Москва. – 1972. – 456 с.
Бережная В. В. Русско-немецкий разговорник. — Москва: ЭКСМО, 2008. — 224 с. 
Сайфутдинова Р: Русско-немецкий разговорник с путеводителем: Изд. «Локид», - Москва. – 2005. – 198 с.
Романенко Д. Русско-немецкий разговорник. Изд-е 3-е, испр. и доп. — М.: Издательство «Мартин», 2003. — 224 с. 
Сорокин Г.А., Попов М.Н. Русско-немецкий разговорник – 4-е изд., стереотип. – М.: Рус. яз. – Медиа; Дрофа, 1991. – 250 с.
Poll Philipp Die wichtigsten Sätze und Wörter für die Reise Langenscheidt GmbH & Co. KG, München, 2014 HYPERLINK "../Downloads/uchebnik_russkogo.epub"file:///C:/Users/Lenovo/Downloads/uchebnik_russkogo.epub 
Yale, 	Konversationsführung - Deutsch-Spanisch - Yale., 	Cantabrica Editorial, 2020, 193.
Библиография:
Адмони В.Г. Система форм речевого высказывания — Издательство: СПб: Наука – 1994. – 71-85
Алексеева И.С. Введение в переводоведение: учеб. пособие для студ. филол. и лингвист. фак. высш. учеб. заведений / И.С. Алексеева – Санкт-Петербург: Филол. фак. СПБГУ, 2004. – 352 с.
Баева Г.А. Коммуникативные практики и их реализация в первых двуязычных разговорниках // Немецкая филология в Санкт-Петербургском государственном университете IX. Диалогическое взаимодействие текстов и дискурсов. – СПб.: Изд-во Санкт-Петербург. ун-та, 2019. – C. 110–130.
Баева Г.А. Развитие типа текста «разговорник»: между словарем и учебником (на материале ранних немецко-русских и русско-немецких разговорников) // Немецкая филология в Санкт-Петербургском государственном университете X. – СПб.: Изд-во Санкт-Петербург. ун-та, 2020.
Баева Г.А., Соколюк, М.А. Функции разговорника как типа текста (на примере русско-немецких и немецко-русских разговорников) // Вестник ПНИПУ. Проблемы языкознания и педагогики. – Санкт-Петербург. – 2021. - №1. – С. 26-44
Бархударов Л. С. Язык и перевод (Вопросы общей и частной теории перевода) / Л. С. Бархударов. – М.: Международные отношения, 1975. – 240 с
Бахтин М.М. Проблема речевых жанров // Собр. соч., 1996. С. 159-206.
Бузаджи Д. М. Новый взгляд на классификацию переводческих ошибок / Д. М. Бузаджи [и др.] ; общ. ред. И. И. Убина. – М. : Всероссийский центр переводов, 2009. – 119 с.
Верещагин Е.М., Костомаров В.Г. Язык и культура. Лингвострановедение в преподавании русского язык как иностранного/ Издательство: М.: Русский язык; Издание 3-е, перераб. и доп, 1983. – 269 с.
Виноградов В. С. Перевод: Общие и лексические вопросы: Учебное пособие. – 2-е изд., перераб. – М.: КДУ, 2004. – 240 с.
Виноградов, В. В. О языке художественной литературы / В. В. Виноградов. – М.: Гослитиздат, 1959. – 657 с.
 Винокур Т.Г. «Информативная и фатическая речь как обнаружение разных коммуникативных намерений говорящего и слушающего» // «Русский язык в его функционировании. Коммуникативно-прагматический аспект». - М., 1993.
 Гузикова М. О. Г 938 Основы теории межкультурной коммуникации : [учеб. пособие] / М. О. Гузикова, П. Ю. Фофанова ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Урал. федер. ун-т. — Екатеринбург : Изд во Урал. ун-та, 2015. — 124 с.
 Донец П.В. Теория межкультурной коммуникации: специфика культурных смыслов и языковых форм // автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора филологических наук – Волгоград – 2004. – 44.
Зайганов С.С. История развития военных словарей-разговорников как малого литературного жанра // Вестник Тамбовского университета, серия Гуманитарные наука. – 2016. - вып. 11. – С. 46-51
Кожина, М. Н. Стилистика русского языка: учебник / М. Н. Кожина. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Просвещение, 1993. – 224 с.
Колокольцева, Т. Н. Стилистика русского языка: учеб. пособие / Т. Н. Колокольцева. – М.: Флинта: Наука, 2016. – 196 с
Комиссаров В. Н. Теория перевода (лингвистические аспекты) / В. Н. Комиссаров. – М.: Высш. шк., 1990. – 253 с.
Костомаров В.Г. Наш язык в действии: очерки современной русской стилистики. М., 2005
Костючук Л.Я. Русско-немецкие разговорники XVI-XVII веков о Пскове периода ганзейских отношений Руси с зарубежьем // Материалы Международной научной конференции. - Псков, - 2019. – С. 9-15 
Лаптева, О. А. Разговорная речь / О. А. Лаптева // Лингвистический энциклопедический словарь / Гл. ред. В. Н. Ярцева. – М.: Советская энциклопедия, 1990. – С. 407–408.
Лаптева, О. А. Русский разговорный синтаксис / О. А. Лаптева. – М.: Наука, 1976. – 397 с.
 Латышев Л.К. Технология перевода. М.: Академия, 2008.
Лебедева А. А. Проблема классификации и устранения переводческих ошибок и включение будущего переводчика в языковую картину мира изучаемого языка // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Лингвистика. 2017. № 2. С. 87–93. 
Лебедева А. А. Проблема классификации и устранения переводческих ошибок и включение будущего переводчика в языковую картину мира изучаемого языка
Левченко Г.А. Словарь-разговорник в России: типологический и социолингвистический аспекты: автореф. дис. … канд. филол. наук: 10.02.20. – М., 2007. – 21 с.
Левченко Г.А. Типология словарей-разговорников в России // Вестник МГУ, серия Лингвистика  межкультурная коммуникация. - 2007. - №4, - С. 133-142.
 Лотман Ю.М. Семиотика культуры и понятие текста (избанные статьи). Т. 1. – Таллин, 1992. –С. 129-132 с
Максютина О.В. Переводческая ошибка в методике обучения переводу // Вестник ТГПУ. 2010. Выпуск 1 (91). С. 49–52.
Норман Б.Ю. Жанр разговорника: между текстом и языком // Жанры речи. – Саратов: Колледж, 2002. – Вып. 3. – С. 171–186.
Павлова А.В., Светозарова Н.Д. Трудности и возможности русско-немецкого и немецко-русского перевода: справочник. – СПБ. : Антология, 2012. – 480 с. 
Пайар Д., Селиверстова О.Н. Исследования по семантике предлогов. - Москва : Рус. словари, 2000. - 374 с.
Ревзин И.Л. Лингвистическая проблематика / И.Л. Ревзин, В.Ю. Розенцвейг, А.В. Федоров. – Ленинград: Наука, 1972. – 80 с.
Рецкер, Я. И. Теория перевода и переводческая практика: Очерки лингвистической теории перевода / Дополнения и комментарии Д. И. Ермоловича / Я. И. Рецкер. – М. : Р. Валента, 2004. – 240 с. 
Соколюк М.А. Категория оценки в русско-немецких и немецко-русских разговорниках XIX–XX веков в диахроническом аспекте // Университетский научный журнал. – Санкт-Перетбург, - 2021. – С. 146-158
Степанова М.Д. Лексикология современного немецкого языка, 2-е изд. испр. / М.Д. Степанова, И.И. Чернышева. – Москва, 2005. – С. 86.
Фёдоров, А. В. Основы общей теории перевода (лингвистические проблемы) / А. В. Фёдоров. – М. : Высшая школа,1983. – 303 с. 
Филиппов К.А. Лингвистика текста (курс лекций). СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского университета, 2003.
 Якобсон Р.О. Типологические исследования и их вклад в сравнительно-историческое языкознание // Новое в лингвистике. Вып. III. -М.,1963.
Brinker K. Linguistische Textanalyse: Eine Einführung in Grundbegriffe und Methoden. – Berlin: Erich Schmidt Verlag GmbH & Co, 2005. – 179 S.
Heinemann W. Zur Eingrenzung des Intertextualitätsbegriffs aus textlinguistischer Sicht: Textsorte – Textmuster – Texttyp. Tübingen: Niemeyer, 2000.
Vater H. Einführung in die Textlinguistik: Struktur, Thema und Referenz in Texten: 2. Auflage. München: Fink, 1994. 
Schwitalla J. Gesprochenes Deutsch. Eine Einführung. – Berlin: Schmidt, 1997. – 265 S.
Skacheva N.V. , Jan Pohlking Die Bedeutung der Sprache und der Kultur in der interkulturellen Kommunikation // Материалы XII Международной научно-практической конференции молодых ученых. Том Часть II. - Издательство: Красноярский государственный аграрный университет (Красноярск) – 2019. – 301-304.
Список лексикографических источников:
     53.HYPERLINK "1.%09https:/ru.wikipedia.org/" https:/ru.wikipedia.org/
     54. Большой энциклопедический словарь HYPERLINK "https://gufo.me/dict/bes"https://gufo.me/dict/bes
 Толковый словарь Ожегова HYPERLINK "https://slovarozhegova.ru/"https://slovarozhegova.ru/
 Толковый словарь Ушакова HYPERLINK "https://ushakovdictionary.ru/"https://ushakovdictionary.ru/
 Das Wörterbuch von Brüdern Grimm HYPERLINK "https://woerterbuchnetz.de/?sigle=DWB" \l "0"https://woerterbuchnetz.de/?sigle=DWB#0
 Duden–Deutsches Universalwörterbuch in 6 Bänden. Mannheim, Dudenverlag, 1998 HYPERLINK "https://www.duden.de/"https://www.duden.de/
 Денисов П.Н., Морковкина В.В. Словарь сочетаемости слов русского языка: Ок. 2500 С 48 словар. статей/Ин-т рус. яз. им. А.С. Пушкина; - 2-е изд., испр. – М.: Рус. яз., 1983. – 688 с. 
 HYPERLINK "https://althochdeutsch.fandom.com/de/wiki/Pariser_Gespr%C3%A4che"https://althochdeutsch.fandom.com/de/wiki/Pariser_Gespr%C3%A4che (дата обращение: 10.05.2023)
"Правила русской орфографии и пунктуации" (утв. АН СССР, Минвузом СССР, Минпросом РСФСР 1956) HYPERLINK "https://legalacts.ru/doc/pravila-russkoi-orfografii-i-punktuatsii-utv-an/"https://legalacts.ru/doc/pravila-russkoi-orfografii-i-punktuatsii-utv-an/ (дата обращения: 10.05.2023) 
 Правила русской орфографии и пунктуации под редакцией В.В. Лопатина HYPERLINK "http://orthographia.ru/orfografia.php?sid=93" \l "pp93"http://orthographia.ru/orfografia.php?sid=93#pp93
 Москальская Ольга Ивановна, Лепинг Елена Ивановна, Большой немецко-русский словарь, — Русский язык - Медиа, ДРОФА, - 2010, 2098 с. 

Приложения
Прил 1. Примеры отображения культурных реалий в русско-немецких разговорниках.
Таможенный контроль
Немецкие таможенники могут попросить вас открыть чемодан. Обычно они интересуются, везут ли пассажиры водку, сигареты, икру. Запомните нормы ввоза, чтобы не платить пошлину за то, что вы везете сверх нормы.
Обмен валюты
- денежная единица – евро
- Обмен денег производится в пунктах обмена валюты под названием Wechselstube, Exange, Geldumtausch.
- Деньги с кредитных карточек Visa, Eurocard, Mastercard и других можно снять через банкоматы или в банке.
В аэропорту
Международные аэропорты находятся в городах Франкфурт-на-Майне (самый крупный аэропорт Германии), Берлин, Бремен, Дюссельдорф, Гамбург, Ганновер, Кельн/Бонн, Лейпциг, Мюнхен, Штуттгарт.
В системе международного воздушного сообщения существует три класса обслуживания: первый класс, бизнескласс, экономический класс.

На паспортном контроле вставайте там, где очередь; там, где её нет – это для своих граждан и для граждан стран-членов ЕС.
На вопросы отвечайте уверенно и с улыбкой.

Поезда 
В поездах, курсирующих по Германии, существует четыре класса вагонов: первый, второй, спальный и вагон с местами для лежания. При покупке билета следует назвать станцию назначения, класс, место для курящих или некурящих. Вас обязательно спросят, хотите вы билет в один конец или туда и обратно. За проезд в скоростном поезде вам придется сделать доплату. Если же вы хотите иметь определенное место, то следует его зарезервировать. В этом случае вы получите плацкарту с указанием номера вагона, купе и места. Бронирование мест бесплатно. 

Билеты на внутренние поезда продаются на вокзалах и перед отправлением. В поездах двери открываются, как правило автоматически. Но можно открыть дверь нажатием кнопки в двери или у двери.
Гостиница 
Любой вид размещения в зависимости от ваших возможностей можно подобрать при помощи туристической фирмы Berlin Tourismus Marketing (BTM). Сайт BTM: www. berlin—tourism. de.
В стоимость проживания, как правило, включается завтрак. Расчетный час в гостиницах – 12 часов дня. К этому времени следует освободить номер. В противном случае вам придется оплатить еще один день проживания. 
Обслуживающему персоналу (горничным, носильщикам) принято давать чаевые. При отъезде обычно оставляют небольшие чаевые на столе в номере.

Двойной номер — 2 кровати, а «дабл» — одна большая кровать на двоих. Выбирая номер в гостинице, не забудьте об этом.
Ценности сразу сдайте в сейф гостиницы. Как правило, такой сейф всегда имеется. Иногда он находится в номере. Ключи от номера можно сдавать, а можно и не сдавать.
Опоздав на завтрак или ужин, можно остаться без еды. Время завтрака и ужина указано.
Обычно паспорт в гостиницах нужен только при регистрации. В холодильнике напитки в 2 раза дороже, чем в баре, и в 3 раза — чем в магазине.
Во многих общественных местах в гостинице запрещено курить.
Общественный транспорт
Берлинские станции закрываются только на три часа, от часа ночи до 4 часов утра. В выходные дни некоторые линии работают круглосуточно. Линии метро и электрички пересекаются, и можно легко пересесть с S-Bahn на U-Bahn. 
Более удобны и выгодны проездные билеты на сутки, трое, семь и т. д. по льготным тарифам для туристов и семей.

За границей вход в автобус, как правило в первую дверь (у водителя). Позаботьтесь о талонах на автобусах заранее – везде свои порядки. 
Такси 
На городских улицах множество стоянок такси, обозначенных буквой «Т». При посадке на счетчике высвечивается плата за посадку. В праздничные и выходные дни действует повышенный тариф. В такси принято давать чаевые, оставляя небольшую сдачу водителю (= 10% от стоимости проезда).

При пользовании такси лучше знать заранее примерные цены. В такси на счетчике зачастую ничего не поймешь.
Чаевые в такси – по вашему усмотрению.                 
Универмаг 
Магазины отличаются не только размерами, но и видом обслуживания, уровнем цен и качеством товара.
Самыми популярным являются большие универмаги (с самообслуживанием) таких широко известных торговых сетей, как C&A, Karstadt, Kaufhof, Hertie. Они отличаются умеренными ценами. Здесь можно не только все купить, но и отдохнуть в кафе или баре, расположенных, как правило, на самом верхнем эта же. Однако не следует в этих магазинах рассчитывать на особое внимание со стороны продавцов.
Ценные вещи, покупке которых вы придаете большое значение, стоит приобретать в специализированных магазинах или бутиках. Самые изысканные из них находятся в районе улицы Курфюрстендамм.


Как известно, любой россиянин охотно ходит в магазин.
В больших магазинах и супермаркетах не забудьте взять корзину или тележку (за которую, как правило, нужно бросить монету, чтобы отстегнуть её от стойки, и, затем пристегнув снова, забрать монету назад).
В очень дорогих фирменных магазинах ведите себя уверенно и не спрашивайте сразу, сколько стоит. Сначала внимательно посмотрите модели, товар. Заранее известно, что цены здесь будут значительно выше. Не нужно пугаться мгновенного внимания продавцов — они хотят вам помочь.
При больших покупках не забывайте оформить возврат 18-20% стоимости товара. Для этого необходимо обратиться к продавцу и иметь при себе паспорт. Оформление возврата денег, как правило, происходит перед вылетом в здании аэропорта.
О ценах
В конце каждого сезона магазины устраивают распродажу, о чем оповещают следующие вывески: 
Ausverkauf – распродажа; 
Sommerschlußverkauf – летняя распродажа в начале августа; 
Winterschlußverkauf – зимняя распродажа в начале февраля. 
Кроме того, в магазинах часто можно увидеть вывески: 
Reduziert – товар по сниженной цене; Sonderangebot – специальное предложение.
Размеры 
Размеры женской одежды в Германии отличаются от российских на 6 единиц. Размеры мужской и детской одежды приблизительно совпадают.
НДС
Почти все товары в Германии облагаются налогом на добавленную стоимость (от 7 до 15%). Иностранным покупателям, выезжающим за пределы Европейского союза, налог может быть возвращен при наличии штемпеля таможенника на специальной квитанции tax free. Такую квитанцию можно получить в кассе при оплате или же в специальном отделе обслуживания клиентов Kundendienst.
Продуктовый магазин
Германия славится своими колбасами и белыми винами. Непременно попробуйте их. Можно купить Aufschnitt – мясные ассорти из четырех
пяти сортов колбасных изделий по одинаковой цене.
Однако всем известно, что немцы больше всего любят пиво. Это самый популярный напиток. Каждый регион, каждый город производит свой местный сорт пива.
Немецкая водка из различных фруктов называется Schnaps. Она перегоняется из различных фруктов и значительно уступает русской водке.
Ресторан. Кафе.
Традиционная берлинская кухня довольно
таки проста: свиные отбивные, свиные ножки с кислой капустой, жареная колбаса, холодец. Традиционный местный сорт пива называется Berliner Weiße – это белое пиво с фруктовым сиропом, легкое и сладкое на вкус. Если вы хотите окунуться в атмосферу традиционной берлинской пивной, то стоит посетить пивные Zille – Stube на Alexanderplatz в историческом центре.
Почта 
Почтовые ящики в Германии желтого цвета.
Парк
Идеальные уголки для отдыха вы найдете в одном из самых красивых парков Берлина – в парке Tiergarten. Это излюбленное место отдыха берлинцев.
Музей 
В музеях Берлина хранятся бесценные сокровища национальной и мировой культуры. В самом центре города, на острове на реке Шпрее, расположились пять всемирно известных музеев, давших острову название Музейного. Самый знаменитый из них – музей Пергамон.
Лучшим дворцово-парковым ансамблем Берлина по праву считается Шарлоттенбург.
Поклонники искусства не могут не посетить еще один музейный комплекс – комплекс Далем с его знаменитой Картинной галереей (Gemäldegalerie).
Четвертым крупным музейным комплексом является Форум культуры. 
Театр 
В городе три оперных театра с мировым именем: Государственная опера (Staatsoper) на улице Unter den Linden, Немецкий оперный те атр (Deutsche Oper), Театр комической оперы (Komische Oper).
Если же вы хотите увидеть знаменитое берлинское варьете с выдающимся балетным ансамблем, то посетите дворец Friedrichstadtpalast.
Подробную информацию о репертуаре театров можно найти в журналах «Tip», «Berlin Events».
Пресса и телевидение
В прессе преобладают региональные газеты. Крупнейшие из них – «Bild» (Гамбург), «Süddeutsche Zeitung» (Мюнхен), «Frankfurter Allgemeine Zeitung» и др. Из журналов популярны иллюстрированные «Stern», «Bunte» и серьезный политический журнал «Spiegel». Региональной газетой Берлина является BZ («Berliner Zeitung»).
В Германии теле- и радиовещание отделено от государства. Существует общественно
правовое телевидение и частное. Программы частных телевещателей транслируются через кабельную и спутниковую связь. В Берлине около 26 кабельных программ. При размещении выясните на рецепции, какие каналы платные.
Медицинская помощь
Перед отъездом в Германию заключите договор о медицинском страховании. Уточните, какие услуги включает в себя ваш страховой полис. Если у вас нет страховки, то все услуги, процедуры, анализы, связанные с вашим лечением, вы оплачиваете сами. Телефон неотложной медицинской помощи в Германии: 112. Скорая помощь также платная.

Прил. 2. Контактоустанавливающие формулы разных периодов, отвечающие фатической функции разговорников.

Россия
ФРГ
СССР
ГДР
Обращение 
Господин – Herr
Госпожа – Frau
Коллега - Kollege
Herr – Господин
Dame – госпожа 
Junger Mann – молодой человек
Дорогие друзья – Liebe Freunde!
Господин – Herr
Госпожа – Frau
Коллега
Товарищ – Genosse, Genossin
—
Приветствие
Доброе утро! – Guten Morgen
Привет! – Hallo!
Добрый день! Здравствуйте! – Guten Tag!
Guten Morgen! – Доброе утро!
Für formelle Anlässe – Здравствуйте; für umgangssprachlich – Привет!
Здравствуйте! – Guten Tag!
 Доброе утро! – Guten Morgen!
Как вы доехали? – Wie war die Reise?

Guten Tag! – Здравствуйте!
Wie war die Reise? – Как вы доехали?
Wie geht es Ihnen? – Как вы поживаете?
Просьба 
У меня к Вам просьба. - Ich habe eine Bitte an Sie.
Будьте так любезны. – Seien Sie so lieb. 
Говорите, пожалуйста, медленнее (громче)! – Sprechen Sie bitte langsamer (lauter)!
Sprechen Sie bitte etwas langsamer.
Говорите, пожалуйста, медленнее.
Können Sie mir bitte helfen?
Вы не могли бы мне помочь?
Könnten Sie das bitte wiederholen?
Вы не могли бы это повторить?
Я прошу вас объяснить. – Ich bitte Sie, uns zu erklären.
У меня к вам просьба. – Ich habe eine Bitte an Sie. 
Помогите мне (нам), пожалуйста, разыскать… - Helfen Sie mir (uns) bitte …. aufzusuchen.
Sprechen Sie bitte etwas langsamer (lauter). – Говорите, пожалуйста, немного медленнее (громче).
Wiederholen Sie (das) bitte noch einmal. - Повторите, пожалуйста, ещё раз.   
Seien Sie so gut – Будьте добры
Благодарность 
Большое спасибо. Vielen Dank. Recht vielen Dank. 
Я (мы) Вам очень благодарен (благодарны). - Ich (wir) danke(n) Ihnen sehr. (vielmals). 
Спасибо, Вы очень любезны. - Danke, sie sind sehr liebenswürdig
Vielen Dank für den netten Abend.
Спасибо за приятный вечер.
Danke, gleichfalls!
Спасибо, Вам тоже!
Vielen Dank, das ist sehr nett von Ihnen.
Большое спасибо, это очень мило с Вашей стороны.
Большое спасибо. – Vielen Dank.
Благодарю Вас. – Ich danke Ihnen.
Мы благодарим Вас за сердечный приём. – Besten Dank für den herzlichen Empfang.

Danke. – Спасибо.
Wir danken Ihnen für die liebendwürdige Einladung. – Благодарим вас за любезное приглашение.
Besten Dank für den herzlichen Empfang! – Спасибо за сердечный приём!

Согласие 
Спасибо за приглашение. -
Vielen Dank für die Einladung.
Почему бы и нет? - Warum nicht?
С удовольствием! - 
Mit Vergnügen!
Sehr gerne. - С удовольствием.
Das gefällt mir. - Это мне нравится.
Sehr gut! - Отлично!
In Ordnung.
Договорились.

Я согласен. – Ich bin einverstanden.
Мы не возражаем. – Wir haben nichts dagegen.
С удовольствием! – Mit Vergnügung!
Mit Vergnügen. – С удовольствием.
Ich bin einverstanden. – Я согласен (согласна) 
Ihr Vorschlag ist mir recht. – Ваше предложение меня устраивает. 

Отказ
Нет, спасибо. -Nein, danke.
К сожалению, не получится.
- Leider geht das nicht.
Сожалею, но я занят. - Tut mir leid, ich bin aber 
beschäftigt.
Жаль, но это невозможно. - Das ist mir leider nicht 
möglich.
Es tut mir leid, aber ich kann nicht. -
К сожалению, я не могу.
Ich habe schon etwas vor. -
У меня другие планы.
Das möchte ich lieber nicht. -
Мне бы этого не хотелось.
Auf keinen Fall. -
Ни в коем случае.
Нет. (Не могу.) – Nein. (Ich kann nicht)
Мы (я) против. – Wir sind (ich bin) dagegen.
Это невозможно. – das ist nicht möglich.
К сожалению, я вынужден (-а) отказаться. – Leider muß ich das ablehnen. 

Leider muß ich das ablehnen. – очень жаль, но я вынужден отказаться. 
Извинение 
Извините! - Verzeihung! Entschuldigung!
Мне очень жаль. - Es tut mir Leid.
Я не хотел вас обидеть. - Ich wollte Sie nicht 
kränken.
Это было недоразумение- Das war ein Missverständnis

Entschuldigen Sie! -
Извините!
Tut mir leid, dass ich mich verspätet habe. -
Прошу прощения за опоздание.
Das tut mir leid.
Мне очень жаль.
Das war ein Missverständnis
Произошло недоразумение
Пожалуйста, извините. – Entschuldigen Sie bitte.
Извините, что заставил вас ждать. – Entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ.
Извините, что беспокою вас. – Entschuldigen Sie, daß ich Sie belästige. 
Entschuldigen Sie bitte, daß ich störe (daß ich mich verspätet habe). -  Извините, пожалуйста, что беспокою (опоздал, -а)
Прощание
До свидания! - Auf Wiedersehen!
До скорой встречи! -
Bis bald!
До завтра! - Bis morgen!
Всего хорошего! -Alles Gute!
Пока! - Tschüs!
Auf Wiedersehen! -
До свидания! 
Bis bald! -
До скорого! 
Bis morgen! -
До завтра! 
Tschüs! -
Пока!
Gute Reise! -
Счастливого пути!
Прощайте, друзья! – Lebt wohl, Freunde!
До свидания! – Auf Wiedersehen!
До новой встречи! – Auf ein neues Wiedersehen!

Lebt wohl, liebe Freunde! – Прощайте, друзья!
Auf Wiedersehen! – До свидания!
Glückliche Reise! – Счастливого пути!

Прил.3. Образцы формулировок для запроса информации.

Россия	
Германия
СССР
ГДР
В городе
Где ближайшая станция метро?-
Wo ist die nächste U-BahnStation?
Куда идет этот автобус? -Wohin fährt dieser Bus?
Я заблудился.- Ich habe mich verlaufen
Я ищу улицу ... - Ich suche die Straße ... 
Wie komme ich zu …? -
Как мне доехать до …?
Können Sie mir das auf der Karte zeigen? -
Вы не могли бы показать мне это на карте?
Wie viele Minuten zu Fuß? -
Сколько минут пешком?
Где справочное бюро? – Wo gibt es hier ein Auskunftsbüro.
Мне нужен план города – Ich möchte einen Stadtplan haben.
Как пройти на улицу? – Wie komme ich zur … Straße?

Sagen Sie bitte, wie komme ich zur nächsten U-Bahn-Station? – Скажите, пожалуйста, как пройти до ближайшей станции метро?
Ich habe mich verirrt. – Я заблудился.
Wohin führt diese Straße?- Куда ведёт эта улица?
Транспорт
Я хотел бы взять автомобиль напрокат. - Ich möchte ein Auto mieten.
Как можно заказать такси?- Wie kann man ein Taxi bestellen?
Сколько остановок до…?- Wie viele Haltestellen sind es bis zu...?
Где переход на линию…? -
Wo ist der Übergang zur Linie...?
Wo bekomme ich ein Taxi?-
Где я могу поймать такси?
Wo ist die nächste Bushaltestelle?-
Где ближайшая остановка автобуса?
Gibt es Mehrfahrtenkarten? -
Есть ли билеты на несколько поездок?
Sagen Sie mir bitte, wo ich umsteigen muss? -
Скажите, пожалуйста, когда мне пересесть.
Где остановка автобуса №…?- Wo ist die Haltestelle des Omnibus…?
Дайте мне билет до… - Bitte eine Fahrkarte nach…
Сколько стоит проезд в метро. – Wieviel kostet eine U-Bahn-fagrkarte bis (zum)…?
Где стоянка такси? – Wo ist der Taxiparkplatz?
Kann man dorthin kommen, ohne umzusteigen?- Можно ли проехать без пересадки?
Wieviel kostet eine U-Bahn-Fahrkarte?- Сколько стоит один билет на метро?
Wo ist der nächste Taxihalteplatz, bitte? – Скажите, пожалуйста, где ближайшая станция такси?
На почте
Где ближайший почтовый ящик? - Wo ist der nächste Briefkasten? 
Дайте, пожалуйста, почтовую марку.- Bitte, eine Briefmarke.
Когда работает почта? - Wann ist die Post geöffnet?
Wo ist der nächste Briefkasten? -
Где ближайший почтовый ящик?
Was kostet ein Brief nach …? -
Сколько стоит письмо в …?
Ich möchte diesen Brief aufgeben. -
Отправьте это письмо, пожалуйста.
Fünf Briefmarken zu … bitte. -
Пять марок по …, пожалуйста.
До которого часа работает почта? – Bis wann ist das Postamt geöffnet?
Мне нужно отправить письмо. – Ich möchte einen Brief aufgeben
Прошу почтовую марку. – Geben Sie mir bitte eine Briefmarke.
Wo ist das nächste Postamt? – Где поблизости почтамт?
Wo kann man hier telefonieren? – Где здесь можно позвонить по телефону?
Geben Sie mir bitte zwei Postkarten. – Дайте мне, пожалуйста, две открытки. 
В ресторане
Вы уже выбрали, господа? -
Haben sie schon gewählt, meine Herren?
Не желаете ли закуску? - Möchten sie keine Vorspeise?
А мне хотелось бы бульон, а на второе треску. -
Und ich hätte gern eine Brühe, und als Hauptgericht Dorsch.
Ist dieser Tisch noch frei? -
Этот столик ещё свободен?
Ist hier Selbstbedienung? -
Здесь самообслуживание?
Ich möchte nur eine Kleinigkeit essen. -
Я хотел / а бы только немного перекусить.
Разрешите нам сесть за ваш стол? – Gestatten Sie, daß wir an Ihrem Tisch Platz nehmen
Подайте, пожалуйста, дежурное блюдо. – Bringen Sie bitte ein Tagesgericht. 
Принесите, пожалуйста, ещё… - Bringen Sie bitte noch…
Sind diese Stühle frei? –
Эти стулья свободны?
Ich möchte mir eine Portion… - Я хотел(-а) бы заказать порцию…
Reichen Sie mir bitte das Salz. – Передайте мне, пожалуйста, соль.

В отеле
Сколько стоит номер в сутки? -Was kostet das Zimmer pro Nacht?
Я хотел бы забронировать номер с… до… -
Ich möchte das Zimmer 
reservieren lassen von... 
bis...
Мне нужен одноместный номер. -
Ich möchte ein Einbettzimmer.	
Haben Sie ein Einzelzimmer frei? -
Имеeтся ли у Вас в наличии одноместный номер?
Gibt es WLAN auf den Zimmern? -
Есть ли в номерах Wi-Fi?
Ich habe ein Zimmer reserviert auf den Namen … 
Я забронировал / а номер на имя
Есть ли свободные номера?- Haben Sie freie Zimmer?
Я думаю остановиться на три дня. – Ich werde hier voraussichtlich drei Tage verbringen. 
Мне нужен номер на одного. – Ich brauch ein Einbettzimmer. 
Haben Sie freie Zimmer?- У вас есть свободные комнаты?
Was teuer ist das Zimmer?- Сколько стоит номер?
Bitte füllen Sie das Formular aus. – Заполните, пожалуйста, этот бланк. 
Театр/кино
Я бы хотела билеты в партере. -
Ich möchte Karten für das Parkett.
Сколько стоит один билет? -
Was kostet eine Karte?
Мне нужен бинокль. - Ich brauche ein Theaterglas.
Что идет в кинотеатре? -Was läuft im Kino?
Фильм идет с субтитрами? -Hat der Film Untertitel?
Was wird heute gespielt?-
Что идёт сегодня?
Kann man Karten reservieren lassen? -
Можно заказать билеты?
Bitte zwei Karten für morgen.
Пожалуйста, два билета на завтра.
Wie viel kostet eine Karte? -
Сколько стоит билет?

Когда мы можем посмотреть спектакль в …? – Wann könnten wir eine Aufführung im … sehen?
Сколько стоят места в партере? – Was kostet ein Parkettplatz?
Что идёт в кинотеатре? – Was wird heute im Kino gespielt?
Это цветной фильм? – Ist das ein Farbfilm. 
Was wollen wir uns überhaupt ansehen?- Что бы нам посмотреть? 
Ich schlage vor, Plätz im Parkett zu nehmen. – Я предлагаю взять места в партере. 
Was wird heute im Kino gespielt? – Что сегодня идёт в кино?
Ich möchte einen Farbfilm sehen. – Я хотела(-а) бы посмотреть цветной фильм. 
В магазине
Где здесь ближайший универмаг? =Wo ist hier das nächste Warenhaus?
Вы примете эту кредитную карту? -Nehmen Sie diese Kreditkarte?
Пожалуйста, один килограмм… - Ich hätte gern ein Kilo…
Bitte geben Sie mir 100 Gramm … -
Дайте мне, пожалуйста, сто грамм …
Bitte ein Stück davon. -
Пожалуйста, один кусочек вот этого.
Kann ich mit Kreditkarte zahlen? -
Могу ли я расплатиться кредитной карточкой?
Где здесь поблизости универсальный магазин? – Wo gibt es hier in der Nähe ein Warenhaus?
Нет ли у вас…? – Haben Sie…?
Дайте мне, пожалуйста…? – Geben Sie mir bitte…
Сколько это стоит? – Was kostet das?
Ich möchte Einkäufe machen. – Я хотела (-а) бы кое-что купить.
Geben Sie mir ein halbes Kilo Quark. – Дайте мне  полкилограмма творога.
Haben Sie ein Gefäß für den Quark?- Есть у вас посуда для творога?
Спорт
Занимаешься ли ты спортом? -Treibst du Sport?
Я люблю гимнастику. -Ich turne gern.
Я занимаюсь волейболом (баскетболом, теннисом). - Ich treibe Volleyball (Basketball, Tennis,).
Wo kann man hier Bowling spielen? -
Где здесь можно поиграть в боулинг?
Ich möchte ein Fahrrad mieten. -
Я хотел / а  бы взять напрокат велосипед.
Каким спортом вы занимаетесь? – Welche Sport treiben Sie?
В каком спортивном клубе вы состоите? – Welchem Sportklub gehören Sie an?
Treiben Sie Sport? – Вы занимаетесь спортом?
Ich spiele Tennis. – Я играю в теннис.
Wo können wir ein Fußballspiel sehen?- Где мы можем посмотреть футбольный матч. 
У врача/в аптеке
Можно вызвать мне врача сюда?- Könnte der Arzt mich hier besuchen?
Я бы хотел записаться на прием. - Ich möchte einen Termin bekommen.
У меня болит голова. - Ich habe Kopfschmerzen.
Мне нужны лекарства. - Ich brauche Arzneien.
Дайте мне, пожалуйста, … - Geben Sie mir, bítte, …
Können Sie mir einen praktischen Arzt empfehlen? -
Вы не могли бы порекомендовать мне терапевта?
Ich fühle mich nicht wohl. -
Я плохо себя чувствую.
Haben Sie etwas gegen …? -
У Вас есть что-нибудь от …?
Ich brauche dieses Medikament. -
Мне нужно это лекарство.

Я плохо себя чувствую. – Ich fühle mich schlecht.
У меня высокая температура. – Ich habe hohes Fieber. 
Вызовите, пожалуйста, врача. – Holen Sie mir bitte einen Arzt. 
Есть ли у вас это лекарство? – Haben Sie diese Medizin?
Дайте, пожалуйста, средства против кашля. – Geben Sie mir bitte ein Mittel gegen Husten
Ich habe Husten (Schnupfen). –У меня кашель (насморк).
Ich habe Kopfschmerzen (Halsschmerzen, Ohrenschmerzen). – У меня болит голова (горло, ухо).
Ich möchte eine Arznei bestellen. – Я хотел(-а) бы заказать лекарство. 
Geben Sie mir bitte ein Mittel gegen Husten. – Дайте мне, пожалуйста, средство против кашля. 

Прил 4. Примеры культурно-идеологических формулировок периода СССР и ГДР.
Мир и дружба
Нам необходимо экономическое и культурное сотрудничество. - Eine Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet ist
das Gebot der Stunde.
 Примите этот подарок в знак нашей дружбы. - Nehmen Sie dieses Geschenk als Zeichen unserer Freundschaft an.
 Социализм и мир нераздельны. - Sozialismus und Frieden
sind untrennbar.   Мы за демократию, за мир и социализм. - Wir sind für Demokratie, für Frieden und Soialismus.
Социализм/коммунизм (реалии периода СССР)
Советский народ построил социализм. - Das Sowjetvolk hat den
Sozialismus aufgebaut.   В Советском Союзе претворен в жизнь принцип социализма: «От каждого — по способностям, каждому — по труду». - In der Sowjetunion ist das Prinzip des Sozialismus „leder nach seinen Fäifigkeiten, jedem nach seiner Leistung“ verwirklicht worden.  Наша цель — построение коммунистического общества. – Unser Ziel ist die Errichtung der kommunistischen Gesellschaft.

Построение коммунизма будет величайшей победой человечества. - Der Aufbau des Kommunismus in der UdSSR wird der größte Sieg der Menschheit werden.

Программа КПСС — это программа построения коммунистического общества. - Das Programm der KPdSU ist ein Programm des Aufbaus der kommunistischen Gesellschaft. 

Мы создаем матернально-техническую базу коммунизма. – Wir schaffen die materielle und technische Basis des Kommunismus.

Коммунизм утверждает на земле мир, труд, свободу, — равенство, братство и счастье всех народов. - Der Kommunismus bringt der Welt Frieden, Arbeit, Frei Gleichheit, Brüderlichkeit und Glück aller Völker.
Бытовые реалии
Примите, пожалуйста, телеграмму. – Befördern Sie bitte dieses Telegramm.

Отправьте, пожалуйста, эту срочную телеграмму. – Befördern Sie bitte dieses Telegramm dringend.

Эту телеграмму пошлите оплаченным ответом. – Senden Sie dieses Telegramm mit bezahlter Rückantwort.


Технические достижения 
12 апреля 1961 года началась новая эра в истрии человечества. – Mit dem 12. April 1961 hat eine neue Ära in der Geschichte der Menschheit begonnen.

Первые мировые рекорды в космосе установил советский космонавт Юрий Гагарин. – Die ersten Weltrekorde im Weltraum stellte der sowjetische Weltraumfahrer Juri Gagarin auf.

Валентина  Николаева Терешкова — первая женщина, совершившая полет в космос. – Walentinа Nikolajewa Tereschkowa führte als erste Frau einen Weltraumflug aus.

Советский космонавт Алексей Леонов был первым человеком, совершившим выход в открытый космос. – Der sowjetische Kosmonaut Alexej Leonow war der erste Mensch, der im Raumanzug aus dem Raumschiff ausstieg.

Вы видели советского летчика-космонавта .. во время его пребывания в ГДР? – Haben Sie den sowjetischen Kosmonauten … während seines Aufenthalts in der DDR gesehen?

Мы осваиваем космос во имя науки и прогресса. – Wir erforschen den Kosmos um der Wissenschaft und des Fortschritts willen.

Первый советский космический корабль был запущен на орбиту спутника Земли 15 мая 1960 года.  – Das erste sowjetische Raumschiff wurde am 15. Mai 1960 auf die Bahn eines Erdtrabanten gebracht.

Наши космонавты первыми осуществили стыковку пилотируемых кораблей. – Unsere Kosmonauten haben das erste Koppelungsmanöver ausgeführt.

Первая советская космическая ракета стала первой искусственной планетой. – Die erste sowjetische kosmische Rakete wurde zum ersten künstlichen Planeten.

Вы видели модель советского вымпела, заброшенного на Луну? – Haben Sie das Modell dessowjetischen Mondwimpels gesehen?

«Луна 17» собрала на Луне и доставила на Землю образцы породы. – „Luna 17“ sammelte auf dem Mond Bodenproben und brachte sie zur Erde.

Вы видели фотографии Луны, сделанные советской межпланетной станцией? – Haben Sie die von der sowjetischen interplanetaren Station gemachten Aufnahmen des Mondes gesehen?

Первая советская атомная электростанция построена в 1954 году. – Daserste sowjetische Atomkraftwerk wurde im Jahre 1954 gebaut.

Вы были в Объединенном институте ядерных исследований в Дубне (СССР)? – Waren Sie im Vereinigten Institut für Kernforschung in Dubna (UdSSR)?



Прил 5. Примеры современных формулировок. 
Кредитные карточки / банкоматы 
Я бы хотел снять деньги с кредитной карты. – Ich möchte mit meiner Kreditkate Geld abheben.

Где находятся ближайшие банкоматы? – Wo sind hier die nächsten Geldautomaten?

Этот банкомат обслуживает такие кредитные карточки? – Nimmt dieser Geldautomat solche Kreditkarten?

Вы принимаете эти кредитные карточки? – Nehmen Sie diese Kreditkarten?

У меня кредитная карточка банка… - Ich habe eine Kreditkarte der Bank…

Где можно получить деньги по кредитной карточке? Wo kann man eine Kreditkarte einlösen?

Entschuldigen Sie bitte, wo ist hier ein Geldautomat? -
Извините, где здесь есть банкомат?

Ich habe meine Geheimzahl vergessen. -
Я забыл / а (f) свой PIN-код.
Электронная почта / интернет
Мне нужно отправить сообщение электронной почтой. - Ich möchte gern eine Nachricht per E-Mail schicken.

Ваш e-mail? - Wie ist ihre E-Mail Adresse?

Gibt es WLAN auf den Zimmern? -
Есть ли в номерах Wi-Fi?

Brauche ich ein Passwort? -
Мне нужен пароль?	

Gibt es hier eine Internet-Ecke? - 
Есть ли здесь бизнес-центр?
Аренда жилья/автомобиля 
Я бы хотел снять... комнату / квартиру. – Ich möchte…mieten. ein Zimmer / eine Wohnung.

Где можно посмотреть рекламное объявление о сдаче квартир? – Wo kann man eine Vermietungsanzeige sehen?

Вы можете порекомендовать мне агента по недвижимости? – Könnten SI emir einen Agenten für Immobilienverkauf empfehelen?

Могу ли я посмотреть квартиру? – Könnte ich die Wohnung sehen?

Мы хотим снять квартиру рядом с метро (в тихом месте). – wir möchten eine wohnung nicht wiet von der U-Bahnstation (an einem stillen Ort) mieten.

Какова арендная плата? – Wie ist die Mitte?

Нужно оставить задаток? – Soll ich anzahlen?

Стоимость коммунальных услуг входит в арендную плату. – Kommunale Leistungen sind in der Miete einbegriffen.

Когда мы можем въехать?  - Wann können wir einziehen?

У вас есть домофон? – Haben Sie eine Sprechanlage?

Wir haben die Wohnung … gemietet. -
Мы арендовали квартиру …

Wo bekommen wir die Schlüssel? -
Где мы можем получить ключи?

Где я могу взять напрокат автомобиль? – Wo kann ich einen Wagen mieten?

В Германии дорогой прокат автомобиля? – Ist die Autoverkehrsmietung in Deutschland teuer?

Какой нужно внести задаток? – Wie groß ist die Anzahlung?

Возьмите документы на машину и страховку. – Nehmen Sie Dokumente (Papiere) für das Auto und die Versicherung. 

Ich möchte ein Auto (mit Automatik) mieten. - 
Я хотел бы взять напрокат машину (с автоматической коробкой передач).

Ich möchte einen Geländewagen mieten. - 
Я хотел бы взять напрокат вездеходную машину.

Ich möchte es für einen Tag mieten. - 
Я хотел бы взять это напрокат на один день.

Wie viele Kilometer sind im Preis enthalten? -
Сколько километров включены в цену?

Kann ich das Auto auch in … abgeben? - 
Могу ли я вернуть машину в …?

Bis wann muss ich zurück sein? -
До какого срока я должен вернуться назад?

Haben Sie einen Kinderautositz? -
У Вас есть детское автокресло для прокатного автомобиля?











 PAGE   \* MERGEFORMAT 80




