Санкт-Петербургский государственный университет


САФИНА Анна Сергеевна

Выпускная квалификационная работа

Экзистенциальная проблематика в немецкоязычной постапокалиптической прозе («Черные зеркала» А. Шмидта и «Стена» М. Хаусхофер)


Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5612 «Литература и культура народов зарубежных стран»
Профиль «Сравнительное литературоведение»




Научный руководитель:
доцент, к.ф.н., Кафедра истории зарубежных литератур, 
Белобратов Александр Васильевич 
Рецензент:
доцент, к.ф.н.,
«Северо-Осетинский
 государственный
 университет
 им. К.Л. Хетагурова»,
Марданова Залина Акимовна

Санкт-Петербург
2023


СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………….........3
ГЛАВА I. Постапокалиптический роман и поэтологические особенности жанра……………………………………………………………………………....5 
1.1. История становления и развития постапокалиптического жанра в литературе ……………………………………………………………………...…5
1.2. Западная постапокалиптическая проза и ее особенности во второй половине ХХ века………………………………………………………………..20 
ВЫВОДЫ по главе I …………………………………………………………..27
ГЛАВА II. Экзистенциальная проблематика в немецкоязычной постапокалиптической прозе…………………………………………………28
2.1 Особенности изображения экзистенциальной проблематики в романе «Стана» М. Хаусхофер…………………………………………………………..28
2.2 Экзистенциальная проблематика и особенности ее изображения в романе «Черные зеркала» А. Шмидта……………………………………….………….42
2.3 Сравнительный анализ изображения экзистенциальной проблематики в постапокалиптической прозе М. Хаусхофер и А. Шмидта…………………...57 
ВЫВОДЫ по главе II…………………………………………………………..67
ЗАКЛЮЧЕНИЕ………………………………………………………………...68
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ………………………...72








ВВЕДЕНИЕ
Настоящая диссертация посвящена исследованию экзистенциальной проблематики в немецкоязычной постапокалиптической прозе.
Постапокалиптический жанр – это художественное изучение человека и социума, оказавшегося в предельной ситуации в результате глобальной катастрофы. В западной литературе второй половины ХХ века существенное место занимает обращение к событию глобальной катастрофы. Постапокалиптическая тема еще в первую половину девятнадцатого столетия привлекала писателей, реагировавших на стремительный технический прогресс в западном обществе и усматривавших в нем истоки возможной вселенской катастрофы. Экзистенциальная проблематика в постапокалиптической прозе является одним из важных и широко обсуждаемых аспектов. Одна из ключевых тем, связанных с экзистенциальной проблематикой в постапокалиптической прозе, — это вопрос о смысле жизни и ценности человеческого существования в мире, где все привычные социальные, экономические и политические структуры разрушены. 
Теоретической базой нашего исследования выступают труды и критика таких ученых как А.В. Турчин, Э. Сауэр, Е. Коссак, М. Хайдеггер, Т. Хефферман. При рассмотрении экзистенциальной проблематики в постапокалиптической романной литературе использовались работы Ж-П. Сарта, А. Камю, В.И. Добрынина, Т.М. Тузова и др.
Актуальность данного диссертационного исследования обусловлена тем, что в данной работе мы обратимся к сравнительной тематике важного литературного вопроса на материале немецкоязычных писателей Арно Шмидта и Марлен Хаусхофер, представляющих большой интерес для изучения.
Научная новизна работы обусловлена тем, что сравнительное изучение поэтики и проблематики постапокалиптической прозы на материале данных романов ранее не было исследовано.
Объектом исследования являются экзистенциальная проблематика в немецкоязычной постапокалиптической прозе. 
Предмет исследования – особенности изображения экзистенциальной проблематики в немецкоязычных постапокалиптических романах «Черные зеркала» Арно Шмидта и «Стена» Марлен Хаусхофер.
Целью работы является – изучение особенностей проявления экзистенциальной проблематики в постапокалиптической прозе в контексте западной литературы 1940 – 1970 годов.
В соответствии с целью исследования были решены следующие задачи:
1) рассмотреть историю и поэтологические особенности жанра постапокалиптической прозы во второй половине ХХ века.
2) представить основные произведения западных писателей второй половины ХХ, которые имеют отношение к постапокалиптическую роману и изображению экзистенциальной проблематики.
3) проанализировать особенности изображения экзистенциальной проблематики в романах «Черные зеркала» А. Шмидта и «Стена» М. Хаусхофер.
4) провести сравнительный анализ изображения экзистенциальной проблематики и поэтики в немецкоязычной постапокалиптической прозе.
Методологической основой исследования послужил культурно-исторический метод в сочетании с методом сравнительного анализа, как наиболее эффективные для решения поставленных задач.
Материалом исследования являются романы А. Шмидта «Черные зеркала» и М. Хаусхофер «Стена».
Логика исследования и последовательность решения поставленных задач обусловили структуру работы. Исследование состоит из введения, двух глав, заключения и списка использованной литературы, состоящего из 63 наименований.
ГЛАВА I. ПОСТАПОКАЛИПТИЧЕСКИЙ РОМАН И ПОЭТОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ЖАНРА 
1.1. История становления и развития постапокалиптического жанра
Идея о том, что мир время от времени уничтожается, появилась еще у античных философов. В.П. Лега отмечает, что у стоиков регулярно изображается сгорание и возрождения мира из пепла [Лега: 91]. И все-таки «апокалипсис» как глобальный конец для всего живого – это христианская концепция. Описание апокалипсиса и предшествующих ему «последних времен» мы находим в последних книгах Нового Завета, известных как Откровение Иоанна Богослова. В дальнейшем для западной культуры «конец света» становится одной из неотъемлемых тем. В позднем Средневековье изобразительное искусство очень захвачено этой идеей. Немалую популярность приобретают образы «пляски смерти» и «триумфа смерти», которые символизируют не только тщетность отдельной жизни, но и всего общества, движущегося к концу [Нессельштраус: 147].
«Пляска смерти» символизирует общество; это хорошо заметно в том, каким образом выстраивается сама процессия, где соблюдается строгий иерархический порядок. Как отмечает Ж. Делюмо, традиционно в процессии в начале изображается Папа Римский, а в конце – мать с ребенком или крестьянин. Соответственно, такой сюжет прочитывается как напоминание о «последних днях» человечества перед неизбежным Страшным Судом [Цит. по: Нессельштраус: 149]. 
Что же касается постапокалиптических литературных произведений, то они отчетливо представлены в эпоху романтизма. Первым был Жан-Батист де Гранвиль (Jean-Baptiste de Grandville, 1777-1846) с романом «Последний человек» («Le Dernier Homme», 1805). Действие в романе разворачивается в далеком будущем. Планета гибнет, достигнув конца отведенного ей времени, а выжившие люди – бесплодны и обречены на вымирание. Спасти всех могут Омегарус и Сидария, которые являются избранными мужчиной и женщиной в данном повествовании. Однако вмешательство божественных сил исключает счастливый исход, человеческая раса гибнет, в живых остается лишь Омегарус, который последовал за Богом, обрекая тем самым последнюю женщину на смерть. В представленном романе автор заранее сообщил читателю о том, кем, когда и при каких обстоятельствах была записана данная история. Неизвестный современный (имеется в виду XIX век) путешественник посещает знаменитые руины Пальмиры в Сирии, где он находит вход в пещеру. Там он встречает Божественного Духа, который просит записать его историю. Он показывает путешественнику свое видение о последнем человеке на земле, ведь «некому будет им восхищаться и знать его. Я хочу, чтобы еще до его рождения он был запечатлен в памяти людей» [Grainville].
Джордж Байрон (George Gordon Byron, 1788-1824) описывает апокалиптический конец света в поэме «Тьма» («Darkness», 1816). Стихотворение начинается как сон, а вернее, видение лирического героя. В начале поэмы описана глобальная катастрофа, из-за которой исчезают природные источники света: солнце, луна и звёзды. В мире лирического героя начинают властвовать тьма и холод. Люди теряют свою человечность, наступает крах цивилизации. В конце не остается ничего, лишь тишина и тьма. 
Позже Мэри Шелли (Mary Shelley, 1797-1851) публикует свой роман «Последний человек» («The Last Man», 1826). В данном произведении впервые в английской литературе намечается повествовательная линия, которая описывает гипотетическое будущее выжившей части человечества после конца света. Автор описывает конец XXI столетия и повествует о страшной эпидемии чумы, которая уничтожает людей. Одной из разновидностей мотива глобальной катастрофы в эпоху романтизма являлся именно мотив болезни, эпидемии, угрожающей человечеству. 
В центре повествования – история двух друзей, находящихся на разных социальных уровнях. Лайонел Верни – бедный сельский юноша. Адриан – его друг и покровитель. Лайонела волнует беззаконие и жестокость, которые процветают в Европе. И он решительно настроен бороться с таким положением дел. Однако, после встречи с лордом Адрианом, многие убеждения и взгляды главного героя меняются. Его новый друг – это воплощение благородства и красоты. Он способствует преображению Лайонела, развивает его интеллектуально и морально, приобщает его к искусству. 
Несколько лет герои живут простой, счастливой жизнью: «Мы были веселы, как бабочки, и резвились, как дети; мы всегда встречали друг друга улыбкой и видели на лицах друг друга радость и удовольствие. Лучшие наши празднества проходили в коттедже Утраты; никогда не уставали мы говорить о прошлом или мечтать о будущем. Ревность и смятение были нам неведомы; страх и жажда перемен никогда не нарушали нашего спокойствия. Другие говорили: “Мы могли бы быть счастливы” – мы говорили: “Мы счастливы сейчас”» [Шелли]. Однако, совершенно внезапно Европа становится эпицентром распространения чумы, разрушая целые города. Неожиданная и страшная катастрофа уничтожает само понятие человечности. «Благоразумие, свойственное человеку» [Там же], при столкновении с хаосом полностью исчезло. Спустя некоторое время неожиданно зародившаяся чума мистически исчезает, оставив лишь четырех выживших: Вернея, Адриана, Клару (дочь Раймонда и Утраты) и младшего сына Вернея. Но им, к сожалению, не суждено остаться в живых и возродить человечество. Сын Вернея умирает от тифа, Адриан и Клара, двое из последних спутников главного героя, тонут. Лайонел остается один. Он приходит в Рим и там пишет свою историю в надежде, что когда-нибудь найдется тот, кто прочтет ее.
В своем романе Мэри Шелли представила мир будущего до, во время и после катастрофы. В ее произведении исследователи отмечают постепенное уменьшение числа протагонистов, пока в итоге не остается последний человек, который повествует нам о том, что ему пришлось пережить.
Позднее уже другие писатели заинтересовались данной тематикой и продолжили описывать миры после гипотетической всемирной катастрофы. 
В небольшой повести Эдгара Аллана По (Edgar Allan Poe, 1809-1849) «Разговор Эйроса и Хармионы» («The Conversation of Eiros and Charmion», 1839) два человека, которых после смерти переименовали в Эйроса и Хармиону, обсуждают, что произошло во время глобальной катастрофы и каким образом был уничтожен весь мир.  Эйрос, который был свидетелем происходящего, рассказывает Хармионе, умершей десятью годами ранее, о необычном нарушении в атмосфере Земли: кислород вытеснил из воздуха все другие элементы, а после падения кометы планета превращается в непригодной для жизни мир.  
В 1898 году Герберт Уэллс (Herbert George Wells, 1866-1946) публикует свой роман «Война Миров» («The War of the Worlds»). Повествование в романе ведется от лица безымянного мужчины, который становится очевидцем страшной катастрофы. Действие разворачивается в южной Англии, в том числе в окрестностях городка Уокинг, где жил и работал сам Герберт Уэллс, а также в Лондоне; марсиане легко побеждают британскую армию и массово истребляют людей, однако к концу романа сами погибают от земных микроорганизмов. Оставшиеся выжившие пытаются заново воссоздать былую цивилизацию.  
Появление постапокалиптического жанра в литературе было закономерным. Во-первых, оно продиктовано стремлением писателей осмыслить не только причины, но и возможные последствия глобальной катастрофы. Во-вторых, постапокалиптическая литература становится своеобразным продолжением традиции антиутопий и дистопий, поскольку показывает общество, достигшее «точки невозврата» не только в социальном, но и во всех иных отношениях. 
Жанровая дефиниция «постапокалиптический» (post-apocalyptic) была впервые введена в 1978 г. применительно к фантастической прозе американским критиком А. Франком в журнале “Sci-Fi Now” [Akramov: 74]. 
Согласно определению Т. Г. Игнатьевой, жанр – это признак текста, указывающий на его типовые параметры. То есть каждое литературное произведение обладает набором особых характеристик, которые объединяют его с похожими произведениями [Игнатьева: 4]. 
Определяющим жанрообразующим признаком постапокалиптического романа является специфическая тематика (это произведения, повествующие о том, что будет с человечеством после конца света). Н.Д. Федяева отмечает: «определенная размытость жанровых границ дает возможность говорить об апокалиптической и постапокалиптической прозе как о жанрово-тематических группах произведений, а не о жанрах в собственном смысле слова» [Федяева: 138].
Исследователи отмечают особую структуру конфликта в постапокалиптическом романе: внутренние противоречия цивилизации и человеческого характера опредмечиваются вовне – в непримиримом противостоянии выживших и враждебного им, но ими же самими порожденного антимира [Akramov: 76]. К особенностям поэтики постапокалиптического романа относится и предельное сокращение числа участвующих в сюжетных перипетиях произведения протагонистов – от небольшой группы уцелевших людей до двух или даже до единственного персонажа, оказавшегося один на один с постапокалиптической реальностью и пытающегося в ней выжить. В этой связи в определенной степени справедливо обозначение жанровой модели ряда произведений постапокалиптической прозы как «современной робинзонады» [Stuhlfauth: 75].
К середине ХХ столетия жанр постапокалиптического романа был широко представлен в западной литературе.
 Тема апокалипсиса все больше волнует общество, что находит отражение в развитии жанра постапокалиптической прозы, и вскоре он выделяется как самостоятельный поджанр литературы и кино, имеющий свои художественные и тематические особенности. 
Так, А. Франк в своей статье «Фантастический апокалипсис и постапокалипсис в литературе» обращается к словам М. Калашникова, российского журналиста, писателя-футуролога, который отмечает: «мы сегодня – герои и действующие лица романа-катастрофы, но когда на общество вдруг обрушивается какая-то беда (падение метеорита, эпидемия смертельной болезни, мутанты), то разрушается цивилизованность, и люди обращаются в новоиспеченных варваров» [Франк: 76].
С конца 1940-х гг. в западной литературе намечается интенсивное обращение к жанру постапокалиптического романа. Среди наиболее заметных произведений – «Земля без людей» («Earth Abides», 1949) Джорджа Стюарта (George R. Stewart, 1895-1980), «День Трифидов» («The Day of the Triffids», 1951) Джона Уиндема (John Wyndham Parkes, 1903-1969), «Черные зеркала» («Schwarze Spiegel», 1951) Арно Шмидта (Arno Otto Schmidt, 1914-1979), «Я-легенда» («I Am Legend», 1954) Ричарда Мэтисона (Richard Matheson, 1926-2013), «Смерть травы» (The Death of Grass, 1956) Джона Кристофера (John Christopher, 1922-2012), «Стена» («Die Wand», 1963) Марлен Хаусхофер (Marlen Haushofer, 1920-1970). 
В центре постапокалиптического романа  «Земля без людей» – гибель человечества от таинственной эпидемии, охватившей всю планету. В живых остаются лишь немногие. О гибели цивилизации и дальнейших попытках выжить читатель узнает от главного героя романа, Ишервуда Уильямса (или, как его называют в романе, Иш). Он не был непосредственным свидетелем охватившей Землю эпидемии и родился уже после катастрофы, после «Великой Драмы». При этом повествование ведется от третьего лица, читатель наблюдает за всеми событиями со стороны. 
Джорджа Стюарта нельзя назвать плодовитым писателем-фантастом. Профессор английского языка и литературы из университета Беркли в Калифорнии, он написал несколько книг по фантастике, из которых на русский язык была переведена одна: «Земля без людей». Это самое известное произведение Дж. Стюарта, принесшее ему международную премию по фантастике (International Fantasy Award) в 1951г. и широкую известность в области фантастической литературы.
Тема вымирания почти всего человечества от пандемии не является уникальной в постапокалиптическом жанре. Еще в 1912 г. Джек Лондон (Jack London, 1876-1916) изобразил картину гибели человечества в своем романе «Алая чума» («The scarlet plague»). В центре постапокалиптического романа американского писателя – мир далекого будущего, а конкретно, Америка в 2073 году, через 60 лет после распространения страшной эпидемии чумы. Описание гибели мира от пандемии, пугающие картины распада политической и социальной структуры старого мира, все это читатель узнает от одного из немногих выживших в то время. Джеймс Ховард Смит, очевидец страшных событий шестидесятилетней давности, рассказывает у костра своим почти диким внукам о том, что произошло с человечеством. В начале повествования, когда симптомы Алой Смерти только начали проявляться, люди, казалось, не были встревожены, потому что они «были уверены, что бактериологи найдут способ победить этот новый зародыш, так же как они победили другие зародыши в прошлом» [Лондон: 16]. Общественное доверие к науке XXI века, о котором повествует автор в начале произведения, было высоким. Однако вскоре люди в романе были напуганы: «…поразительной быстротой, с которой этот микроб уничтожил людей, и тем, что он неизбежно убивал любое человеческое тело, в которое проник. С момента первых признаков этого человек будет мертв через час. Некоторые умирали за несколько часов. Многие умерли в течение десяти или пятнадцати минут после появления первых признаков» [Там же: 18].  Благодаря детальному описанию развития болезни Дж. Лондон смог представить эпидемию чумы в своем романе более реалистичной и еще более пугающей: «Сердце начинало биться быстрее, а жар расти.  Затем появилась алая сыпь, распространяющаяся как лесной пожар по лицу и телу. Большинство людей так и не замечали жара и сердцебиения, и первое, что они замечали, – это алая сыпь. Обычно у них возникали судороги во время появления сыпи. Но эти конвульсии длились недолго и были не очень сильными. … Сначала немели пятки, потом ноги и бедра, и когда онемение достигало сердца, человек умирал» [Там же: 16]. Автор данного постапокалиптического романа писал о быстром разложении трупов, которые немедленно высвобождали миллиарды микробов, ускоряя распространение болезни и создавая проблемы для ученых, которые не смогли быстро найти действенное лечение. К тому времени, когда сыворотка против чумы была обнаружена, было уже слишком поздно бороться с эпидемией. Медицина и научный прогресс были побеждены чумой, о чем свидетельствует героическая смерть бактериологов, которые «были убиты в своих лабораториях, даже когда они изучали зародыш Алой Смерти» … Как только они погибли, другие вышли и заняли их места» [Там же: 16].
Безусловно, многое из романа «Алая чума» нашло свое отражение и в «Земле без людей»: общее место действия (Калифорния), социальный статус главного героя (научный работник), потеря связи между поколениями и постепенное стирание памяти о прошлом. «Алая чума», впрочем, построена более схематично (во многом в силу формата произведения), характеры персонажей прописаны более упрощенно [Ильин: 302]. 
В постапокалиптическом романе Джорджа Стюарта люди пытаются построить цивилизацию заново. Новая общность складывается, в общем-то, случайно. На протяжении всего произведения герои пытаются решить две задачи – выживания и возрождения цивилизации. Однако последняя задача является предметом размышления только для одного Иша. И как результат, данная проблема главным героем решена не будет. Весь роман – это история крушения надежды на возрождение прежней цивилизации. В новом мире не существовало серьезных угроз выживанию маленькой общины. Да, оставались хищные звери, но, как повествует сам автор в своем романе, самый страшный хищник – человек. Угрозы голодной смерти также не существовало. В данных условиях вполне возможно возродить былую цивилизацию. Однако Пандемия, или «Великая Драма», как ее называют в романе, оставила глубокий след в душах людей. Многие из тех, кто пережил эпидемию, оказались не готовы справиться с потрясением, сходили с ума или искали спасения в алкоголе. Другие пытались найти спасение в консервации того мира, в котором они жили до этого, не замечая (или делая вид, что не замечают) всех перемен, которые произошли. Их тоже ждала скорая гибель. Образование общины, возглавляемой Ишем, казалось бы, порождало определенные надежды на то, что в будущем она станет ядром нового общества. Сложная социальная организация современной цивилизации отводила каждому из ее членов определенную роль, и с распадом этой системы разрушился и стержень общества. Основной ячейкой общества стала семья, клан. Изменить эту систему оказалось не под силу. 
Цивилизация – достаточно сложная система, складывавшаяся тысячелетиями под воздействием миллионов людей [Моисеева: 2]. Несмотря на то, что остались нетронутыми все материальные достижения и остались еще люди, обладающие знаниями и идеями, старую цивилизацию было не возродить. В индустриальном обществе каждому человеку в отдельности отводилась очень узкая роль, и из отдельных частей оказалось невозможно составить прежнюю картину мира [Там же: 2].
С гибелью почти всего человечества все плоды цивилизации оказались нужны лишь для того, чтобы немногие уцелевшие дали жизнь новому поколению, которое дало начало новому обществу, отличному от того, которое существовало до катастрофы, однако способному к дальнейшему развитию. 
Особая структура конфликта в постапокалиптическом произведении сформулирована Л.С. Березовской и С.А. Демченковым следующим образом: «внутренние противоречия цивилизации и человеческого характера опредмечиваются вовне - в непримиримом противостоянии немногих выживших и враждебного им, но ими же самими порожденного антимира» [Березовская: 65]. Здесь заключена идея о духовном крахе цивилизации, который влечет за собой крах и материальной культуры. В постапокалиптической прозе ставится проблема ответственности человечества за судьбу земной цивилизации. И в романе Дж. Стюарта главный герой отчетливо осознает свою ответственность за дальнейшее существование и возрождение цивилизации.
Перед читателем проходят три стадии гибели культуры – смерть основной массы человечества, постепенная утрата материальных благ старого общества (электричество, автотранспорт, водопровод, консервы, патроны и т.д.) и, наконец, утрата связи между старым и новым обществом, которая наступила после смерти последних людей, видевших прежнюю цивилизацию.
Анализ данного романа позволяет выявить три уровня измерения в постапокалиптическом романе, которые позже будут реализованы у других авторов. Во-первых, физическое, в рамках которого выжившие (или единственный выживший) пытаются подстроиться под новые условия окружающей среды; во-вторых, стоит отметить психологический уровень: на данном этапе люди пытаются примириться с фактом, что ценности, созданные человечеством, не применимы к новому миру; а в-третьих, нельзя не отметить политический уровень, который связан с попыткой людей построить из выживших новое общество либо окончательно обособиться друг от друга. Примечательно, что третий уровень отсутствует в тех произведениях, где количество протагонистов минимально или сводится к единственному выжившему. Начиная с ранних романов, таких как «Последний человек» и «Земля без людей», происходит формирование базовых черт постапокалиптического произведения. Авторы постепенно, по ходу повествования, уменьшают количество действующих лиц, пока их число не сводится к единицам, также стоит отметить помещение в центр произведения героя, который повествует нам о самой катастрофе, или о том, что случилось после, или автора, который ссылается на сохранившиеся свидетельство о произошедшем.
Позднее, в 50-ые годы ХХ века, сюжетная линия постапокалиптического романа претерпевает изменения. Авторы изображают гибель человечества не от неизвестной болезни, а обращаются к изображению мистических существ, после нападения которых герой-одиночка остается один на один с вампирами, пришельцами или мутантами. 
Так, например, в постапокалиптическом романе британского писателя-фантаста Джона Уиндема «День Трифидов» рассказывается про странные растения, которые в результате деятельности человека стали плотоядными и уничтожили половину человечества.  Опубликованное сразу после войны, данное произведение является метафорой той катастрофы, которую пережила Британия во время Второй мировой войны. И в большинстве последующих постапокалиптических произведений других авторов темы вторжения и катастрофического слома привычного порядка являются постоянными мотивами. Дж. Лэндис утверждает, что для раскрытия данной тематики Джон Уиндем выбрал уникальную ситуацию: «у искусственно выращенных плотоядных растений – триффидов появились зачатки интеллекта, что в совокупности с природной катастрофой поставило человечество на грань вымирания» [Лэндис: 133]. 
Действие происходит в Англии в XX в. (предположительно, вскоре после Второй мировой). Повествование идёт от лица главного героя Билла Мэйсона. Он рассказывает о трагических событиях, которые изменили жизнь человечества навсегда. Сначала люди с восторгом наблюдали неизвестное небесное явление. В небе появилась комета, которая, попав в атмосферу Земли, распалась на мелкие частицы. В результате зелёный метеоритный дождь в ту ночь ослепил большую часть населения земли. Протагонист романа в этот момент находился в больнице с повязкой на глазах. Это обстоятельство его и спасло. Сняв повязку, Билл Мейсон обнаружил, что привычный ему мир полностью разрушен. Однако одной катастрофой в своем романе британский писатель не ограничивается. По мере повествования читатель узнает, что ученые вывели растение с очень качественным и ценным маслом, но с одним небольшим недостатком: растение – хищное (и, как отмечает автор, с зачатками разума). После того, как самолет с контрабандным грузом семян потерпел крушение, хищные растения расселились по всему миру. Они начинают активно охотиться на людей. Эти существа были очень опасны из-за их жала, которое поражало цель ядовитым соком. К тому же начинается эпидемия чумы, и жизнь человечества оказывается под угрозой. Протагонист романа знакомится с девушкой по имени Джозелла. После некоторых препятствий им удается создать семью и переехать на остров, где люди смогли истребить опасные растения. Однако другая часть земли контролируется триффидами. Спасение человечества вполне возможно, но для этого нужно изобрести гербицид, который уничтожит опасные растения и даст надежду на возможное спокойное будущее. Однако Джон Уиндем оставляет финал произведения открытым. 
Спустя три года после публикации романа «День Трифидов» Ричард Мэтисон публикует свой роман «Я – легенда» где главный герой остается один на один с вампирами. Гибель цивилизации в данном романе начинается с падения нравов. «В конце концов, мораль рухнула вместе с обществом…» [Мэтисон: 40] – размышляет протагонист и вспоминает: как только вирус стал прогрессировать, СМИ хотели поднять тираж и продать как можно больше экземпляров и таким образом заработать на всеобщем хаосе. В романе Ричарда Мэтисона вирус превращает людей в ужасных мутантов. Тем не менее, Роберт Нэнвиль, главный герой повествования, пытается найти логическое объяснение произошедшей эпидемии. Собирая и исследуя многотомные труды учёных разных эпох, он приходит к следующему выводу: все эти исследования оказались не в силах спасти человечество от гибели, что это лишь «записки слабоумных, пережитки прошлого, сочинительство писак» [Там же: 33]. Веками накопленные знания и опыт не смогли предотвратить стремительное распространение инфекции. Вирус – закономерный итог развития цивилизации, запрограммированной на самоуничтожение. В романе «Я – легенда» прошлое, то есть жизнь до катастрофы, представляется Роберту Нэвиллю как некий навсегда утерянный идеал. Прошлое для него неразрывно связано с вирусом и гибелью жены и дочери: «Вывернуть себя наизнанку и вырвать свое сердце – вот что означало вернуться» [Там же: 19]. Порой он заставляет себя вспоминать, чтобы найти ответы на вопросы о вирусе, каким образом распространялась эпидемия, но каждое погружение в прошлое даётся ему с большим трудом: «Он не мог продолжать. Его трясло. Он долго стоял так, плотно закрыв глаза... Потом снова заговорил: — Это было почти три года назад» [Там же: 185]. Герой понимает, что жить прошлым, значит обрекать себя на гибель, поэтому он старается сосредоточиться на настоящем, он учится «не страдая, просто перелистывать страницы памяти» [Там же: 54]. Время утратило для него прежнюю многомерность и многоплановость. Для Нэвилля существует только настоящее, которое состоит из ежедневного планомерного выживания. Именно в настоящем герой старается устроить и упорядочить, насколько это возможно в условиях нового мира, свою жизнь. Например, днем он ездит по городу и собирает горючее, инструменты, заезжает в библиотеку, где берет книги для исследований, именно знания помогают ему лучше понять самого себя, понять свою роль в этом новом для него мире и принять жизнь вокруг. 
Интересно и другое постапокалиптическое произведение – «Смерть травы» британского писателя-фантаста Джона Кристофера, где автор описывает глобальную катастрофу и попытки людей выжить, не утратив при этом человечности. Вирус Чанг-Ли уничтожает посевы с рисом, что вызывает массовый голод и смерть по всей Юго-Восточной Азии, но вскоре его новый штамм (микроорганизм) приводит к исчезновению травянистых растений вообще по всему миру, что означает массовую гибель посевов, голод и анархию. В центре повествования – история двух братьев, Дэвида и Джона. В то время как Дэвид, предчувствуя катастрофу, создаёт на своей изолированной ферме запасы продовольствия (одна из немногих культур, устойчивых к вирусу – картофель), Джон оказывается в Лондоне в момент начала беспорядков и голодных бунтов. Он со своей семьей и семьёй друга пытается добраться до фермы Дэвида. Чтобы сократить собственное население, британское правительство решает сбросить бомбы на крупные города. «Какой путь лучше – голод и лишения, убивающие твое тело постепенно, или водородные бомбы?» [Кристофер: 12]. Данное решение правительства приводит к беспорядкам внутри страны и развалу государства. Акцент в романе сделан на поведении людей в экстремальной ситуации на отказе от социальных и этических норм, построении микрообщества на совершенно новых моральных принципах.
К концу ХХ века постапокалиптический роман не утратил своей популярности и остался востребованным жанром в литературе и в наши дни. Появляются все новые романные произведения, которые занимают свою нишу в литературе, так, например роман Кормака Маккарти (Cormac McCarthy, 1933) «Дорога» («The Road», 2006), роман Томаса Главинича (Thomas Glavinic, 1972) «Работа ночи» («Die Arbeit der Nacht», 2006).
В настоящее время постапокалиптический роман занимает значительное место в западной романной литературе. Он повествует об активной борьбе протагонистов за выживание либо после глобальной катастрофы, связанной с крахом цивилизации (сразу после неё или через длительное время), либо после серьезного кризиса человеческой идентичности. 
Так, например, Х. Мун в диссертации «Постапокалиптический поворот: изучение современного апокалиптического и постапокалиптического нарратива» рассматривает сюжет постапокалиптического повествования через крах цивилизации в ее текущем состоянии, при этом причиной конца мира может стать не единичный глобальный катаклизм, а целая система политических, экономических, социальных и культурных условий; в результате человечество входит в зону апокалипсиса, даже не замечая этого [Moon: 11].
1.2. Экзистенциализм и экзистенциальная проблематика в западной романной литературе ХХ века
В произведениях постапокалиптического жанра после 1945 года значительное место занимает экзистенциальная проблематика, в определенной степени обнаруживающая связанность с некоторыми идеями и представлениями философии и литературы экзистенциализма. 
Затерянность человечества на краю непостижимой вселенной, относительная краткость существования человеческой цивилизации, хрупкость и уязвимость человечества для любых видов природных и техногенных угроз, человеческая склонность к заблуждениям, в итоге приводящая к масштабным кровопролитным войнам, – все эти идеи в настоящее время являются частью бытового знания. Поэтому те художественные произведения, где осмысляются судьбы и смысл человечества в целом, где поставлен вопрос выживания человека и сохранения его пространства, неизбежно перестают быть праздными спекуляциями или фантазиями и обретают насущную актуальность.
После Второй мировой войны статус влиятельной философской системы приобретает экзистенциализм как явление и философского, и литературного порядка. Сосредоточенный на «познании человеческого существования и познании мира через человеческое существование» [Бердяев: 18], он оказался максимально востребованным и актуальным в контексте катастрофических событий эпохи. Европейская литература, стремилась рассказать о потрясениях, каких в истории человечества еще не было. Возникла необходимость заново осмысливать сложность и противоречивость такого феномена, как человек. Тем самым был дан толчок к сближению художественного мышления с философским экзистенциализмом.
Жан-Поль Сартр (Jean-Paul Charles Aymard Sartre, 1905–1980), Альбер Камю (Albert Camus, 1913–1960), Симона де Бовуар (Simone de Beauvoir, 1908–1986) – эти имена представляют литературу французского экзистенциализма, которая оказала определенное влияние на многих писателей 2-й половины ХХ века. Обращаясь к австрийской литературе этого периода, исследователи пишут об обращении к сущности бытия, о произведениях представителей «женской литературы» (М.Хаусхофер, И.Бахман и Б. Фришмут), о «новом реализме», «новой субъективности». Все чаще писатели включают в повествование героя-одиночку, который находится в предпороговой ситуации.
Экзистенциализм как одна из наиболее важных составляющих литературного процесса Франции был ознаменован выходом в свет произведений Ж.-П. Сартра «Тошнота» («La Nausee», 1938); «Мухи» («Les Mouches», 1943), А. Камю – «Посторонний» («L'Etranger», 1942); «Калигула» («Caligula», 1944), отличительной особенностью которых было воплощение философских идей в жанровой форме притчи, иносказания, в художественных образах. Таким образом, писатели-экзистенциалисты придавали философии статус искусства. 
Ведущей в произведениях Ж-П. Сартра и А. Камю становится проблема суверенности человеческого сознания, смысла, онтологического статуса и назначения личности, свободы индивида, его поступков, действий и ответственности за них. По убеждению экзистенциалистов, и философия, и литература должны помогать человеку, охваченному трагическим настроением, мироощущением, искать и находить свое Я, смысл своей жизни в «абсурдных», «пограничных» ситуациях [Коссак: 124].
В романе «Тошнота» Ж-П. Сартр выразил свою философскую концепцию экзистенциальной проблематики. Писатель акцентировал особое внимание на важности свободы, на трудностях, которые она привносит в существование человека, и шансах, позволяющие их преодолеть. Автор изображает борьбу каждого человека, пытающегося справиться с существованием. «Тошнота» оказывается частью этой борьбы.
Роман воздействует на читателя с первых мгновений прочтения, и даже до него. Умберто Эко утверждал [Эко: 18], что название никак не должно быть связано с текстом, дабы не смущать читателя и не ориентировать его креативную ассоциативную деятельность в определённом направлении. В данном же случае неясное, беспокойное ощущение, внушаемое названием, необходимо. Оно предстает тем первоначальным толчком, который, подхватывает и несет чувства (не мысли, именно чувства) читателя к тому самому ощущению тошноты, которое необходимо испытать, чтобы в полной мере понять автора, понять его замысел. 
Роман «Тошнота» представляет собой дневниковые записи Антуана Рокантена, которые он ведет на протяжении повествования. Причиной возникновения данных записей послужила его необычная "болезнь". Болезнь подступала к главному герою постепенно, то накатываясь, то отступая, пока не проявилась полностью. 
Главный герой романа начинает по-новому смотреть на простые и, казалось бы, привычные ему вещи. Они завораживают и в тоже время пугают его. Антуан Рокантен совершает простейшие действия: держит в руках камень, найденный на берегу моря, поднимает с земли измятый листок бумаги, всматривается в кружку пива, стоящую на столике в кафе. Каждое из этих незначительных действий превращается в особое событие, которое он интенсивно переживает. Антуан пытается осознать происходящее и подозревает в себе начало некоей психической болезни или, возможно, временный приступ безумия. Однако, по мере осмысления протагонистом случившейся с ним внутренних изменений, он приходит к выводу, что это новое восприятие окружающего отнюдь не сумасшествие. Более того, подобный опыт можно было бы назвать озарением, для которого, однако, герой Ж-П. Сартра выбирает такое неожиданное определение, как «тошнота». 
 Ж.-П. Сартр в своем романе изображает утрату цельного восприятия мира; предметы постепенно утрачивают свой привычный, "ручной" характер, свою соразмерность с человеческими представлениями о них. «Экзистенция неожиданно раскрылась. Она потеряла безобидный вид абстрактной категории, разнообразие предметов, их индивидуальность оказались только видимостью, наружным блеском. Когда блеск исчез, остались чудовищные, дряблые, беспорядочные массы, голые массы, устрашающие своей непристойной наготой. И я - вялый, ослабленный, непристойный, обуреваемый мрачными мыслями - я тоже был лишний» [Сартр: 56-57].
Познание "излишества" своего существования ведет героя не к смерти, а к открытию "фундаментальной абсурдности" бытия, определенной главным образом тем, что "экзистенция не есть необходимость" [Там же: 58].
Преданность Рокантена "тошноте" к концу повествования читатель воспринимает как субстанциальную черту героя: главный герой дает на это все основания. Решившись в конечном счете переехать в Париж из невыносимого Бувиля, Антуан Рокантен в последний раз решает зайти в кафе и там чувствует окончательное примирение с «тошнотой», «скромной, как заря» [Сартр: 121]. До окончания книги - пять страниц, и читатель пребывает в полной уверенности, что ничто не способно изменить мировоззрение героя. И вдруг к концу романа с героем происходят неожиданные изменения. 
Звуки некогда любимой Рокантеном мелодии американской джазовой песенки неожиданно наполнили кафе, в которое он заглянул перед отъездом, Вслушиваясь в хорошо знакомую мелодию, протагонист вдруг осознает, что мелодия не существует: «ее нельзя "схватить", разбив пластинку; она вне вещей, вне неимоверной толщи экзистенции, в ней нет ничего лишнего, это все остальное - лишнее по отношению к ней. Она не существует - она есть. И благодаря ее непредметному бытию спасены двое: американский еврей из Бруклина, ее сочинивший, и негритянская певица, ее исполняющая» [Там же: 124]. Благодаря созданию песенки: «они очистились от греха существования» [Там же: 127].
Антуана Рокантена охватывает радость: «Значит, можно оправдать свое существование? Совсем немножко? Я чувствую себя ужасно оробевшим. Не то что у меня много надежды. Но я похож на совершенно замерзшего человека, совершившего путешествие по снежной пустыне, который неожиданно вошел в теплую комнату» [Сартр: 125].
Но каким образом намерен Рокантен "оправдать свое существование"? Среди путей к "оправданию" идея написать роман представляется ему наиболее соблазнительной и реальной. Написать роман, который был бы "прекрасный и крепкий, как сталь", и который "заставлял бы людей стыдиться своего существования". Рокантен мечтает о том, что у него появятся читатели, которые скажут о романе: «Его написал Антуан Рокантен, рыжий тип, который шатается по кафе, - и они будут думать о моей жизни, как я думаю о жизни негритянки: как о чем-то драгоценном и наполовину легендарном» [Там же: 126]. Роман «Тошнота» является важным произведением философской и художественной литературы, в котором сосредоточены глубокие размышления о смысле жизни, свободе и ответственности. 
В ряде постапокалиптических романов установка на существование во что бы то ни стало, на продолжение своего труда, несмотря на понимание его бесполезности как в ситуации с Сизифом, который обречен на вечный и бессмысленный, на пределе сил труд, отсылает нас к формулам Альбера Камю. 
Идеалом «человеческого состояния», с точки зрения Альбера Камю, является человек «абсурдный» – отчаявшийся найти духовную опору в разуме, в Боге, и начинающий осознавать, что источником всех ценностей и единственным судьей может быть только он сам, абсолютно свободный в выборе своей судьбы. Именно таким, равновеликим Богу, представлен французским философом «герой абсурда» Сизиф («Миф о Сизифе», 1942), обретший свободу в сознательном бунте: «Его судьба принадлежит ему самому. Обломок скалы – его собственная забота. Созерцая свои страдания, человек абсурда заставляет смолкнуть всех идолов. И тогда-то во вселенной, которая внезапно обрела свое безмолвие, становятся различимыми тысячи тонких чудесных земных голосов» [Камю: 100]. 
Роман создавался в 1941-1943 годах и был опубликован в 1947 году.  В хронотопе произведения гораздо важнее указание именно на историческое время: сороковые годы XX века – время наибольшей трагедии поры – время Второй мировой войны.
Город Оран в романе наводнён крысами, которые переносят инфекцию и сами же потом мучительно умирают. Так же, как и крысы, умирают сотни людей, заразившись страшной болезнью. Жители города предпринимают попытки проводить противоэпидемические мероприятия, однако это не помогают. Людей хоронят в братских могилах, а местный транспорт (трамваи) становится средством для перевозки трупов. Но намного страшнее то, что городские жители, оказавшись в условиях карантинной изоляции, внутренне меняются. У них появляется странное безразличие к судьбе близких людей, они пытаются как можно безудержнее веселиться, будто это поможет им избежать заражения или избавиться от болезни. А. Камю приходит к окончательному и бесповоротному заключению: чума калечит не только тело, но и душу. В этой ситуации на «грани» каждый из героев Камю делает свой свободный выбор – быть на стороне бедствия или сопротивляться ему: «Как только ворота города захлопнулись, все жители обнаружили, что угодили в одну и ту же западню, и что придется к ней приспосабливаться» [Там же: 27]. 
А. Камю изображает эпидемию чумы в романе столь талантливо, что читатель невольно полностью погружается в происходящее в романе. Все происходящее в зачумлённом городе ненамного ужасней обычной реальности человеческой жизни, в которой болезни, страдания, смерть - скорбный удел живущих. Исторические сведения о чумных эпидемиях, с которыми в разных местах книги сталкивается читатель, превращают историю Оранской эпидемии чумы в страницу истории человечества: «С помощью чумы я хочу передать обстановку удушья, от которого мы страдали, атмосферу опасности и изгнания, в которой мы жили тогда. Одновременно я хочу распространить это толкование на существование в целом» - признавался Камю [Там же: 17].
Сам характер эпидемии, которая властвует в городе, не противоречит такой трактовке названия романа: болезнь необъяснимо и неожиданно поселяется в городе. Она растёт, ширится, неустанно собирает свою кровавую жатву, достигает пика, приобщив к списку своих жертв невинного ребенка, и отступает наконец. И нет никаких причин утверждать, что болезнь отступила под напором людей, пытавшихся бороться с болезнью, – она ушла как-то сама, и никто не знает, настанет ли вновь «такой день, когда чума пробудит крыс и пошлёт их околевать на улицы счастливого города» [Там же: 342].
Как и во всей экзистенциальной философии, смерть становится неотъемлемой частью жизни героев романа. Сам А. Камю в своем эссе «Миф о Сизифе», написанном незадолго до «Чумы», определял эту ситуацию как «абсурд». Понятие абсурда является одной из фундаментальных категорий философии А. Камю. Абсурд возникает из противоречия между серьёзным, целенаправленным характером человеческой активности и ощущением нулевого значения её конечного результата (смерть индивида; более того, весьма вероятное уничтожение всего человечества).
А. Камю в романе «Чума» сделал попытку найти ответ на проблему человеческой свободы в мире, в котором привычные моральные убеждения пришли в негодность или утрачены.
«Пограничная ситуация», пробуждающая к подлинной жизни героев романа, не всегда является следствием их собственной смертельной болезни. Камю показал в своем произведении, что существуют вещи и положения, вызывающие в душе человека могучий стихийный протест, возникающий из отказа быть равнодушным очевидцем чужого несчастья.
Таким образом, несмотря на то, что второй период творчества Альбера Камю экзистенциалистским не считают, в произведениях писателя наряду с выдвинутыми общечеловеческими философскими проблемами представлено и экзистенциальное видение человека и его роли в жизненных коллизиях.
Мир экзистенциально ориентированной личности – это свобода, на которую человек обречен, а право на свободу выбора – судьба человека, его ответственность и его трагедия. Сторонники экзистенциализма утверждали: «человек, находясь в «пограничной» ситуации, ощущая дыхание смерти, должен найти опору в самом себе, в своей экзистенции, и только при этом условии его приятие идеи сопротивления будет осознанным и упроченным и он сможет бороться за свободу, за свое сокровенное Я (свою экзистенцию)» [Черногорцева: 146].  Экзистенциальная проблематика в литературе – это путь от человеческого существования к миру, к той реальности, которую человек воспринимает, оценивает и «выстраивает» вокруг себя. Ему не дано знать, откуда он пришел и куда уйдет, но он вполне может решить для себя, в чем состоит его предназначение, человеческий долг. Испытывая страдания, осознавая неминуемую беду, он тем не менее должен продолжать сопротивляться. И постапокалиптическая литература вполне отвечает данному запросу, изображая своего героя в пограничной ситуации, когда на мир обрушивается глобальная катастрофа, уничтожая привычный уклад жизни. Протагонист постапокалиптического романа остается на едине с новой для него реальностью, в которой ему необходимо не просто существовать, а выживать, не утратив при этом самого себя и своей идентичности.








ВЫВОДЫ по главе I
Таким образом, в первой главе данного магистерского исследования была рассмотрена история становления и развития постапокалиптического жанра от эпохи романтизма до шестидесятых годов ХХ века, проанализированы наиболее значимые постапокалиптические романы, которые влияли на формирование и восприятие данной жанровой единицы в литературе. 
Постапокалиптический роман как литературный жанр начинает свое формирование с первой половины XIX века и его развитие продолжается и сегодня. Прослеживая этапы развития постапокалиптического романа, можно заключить, что в такого рода произведениях менялись протагонисты, эпохи, ситуации, но неизменным оставалось лишь одно – ужасающая катастрофа, которая полностью меняла мир и человечество. Главные героини повествования, находясь в «пограничной» ситуации, ощущая дыхание смерти, находили опору в самих себе, в своей экзистенции, боролись за свою жизнь и пытались, переосмысливали свои взгляды и находили опору в этом новом для них мире. 
Экзистенциальная проблематика в западной постапокалиптической прозе является одним из важных и широко обсуждаемых аспектов. Постапокалиптические произведения в основном рассматривают человеческую природу, смысл жизни, моральные дилеммы и вопросы о существовании в условиях разрушения и борьбы за выживание. Одна из ключевых тем, связанных с экзистенциальной проблематикой в постапокалиптической прозе, – это вопрос о смысле жизни и ценности человеческого существования в мире, где все привычные социальные, экономические и политические структуры разрушены. В такой ситуации герои сталкиваются с необходимостью переосмысления своей жизни и поиска новых целей и ценностей. 

ГЛАВА II. ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМАТИКА В НЕМЕЦКОЯЗЫЧНОЙ ПОСТАПОКАЛИПТИЧЕСКОЙ ПРОЗЕ
2.1. Экзистенциальная проблематика и особенности ее изображения в романе «Черные зеркала» А. Шмидта
Арно Отто Шмидт (Arno Otto Schmidt, 1914-1979) — немецкий писатель, один из самых ярких и сложных прозаиков второй половины двадцатого века, автор множества книг, имевших большой резонанс в Европе, лауреат нескольких премий. 
Литературная деятельность Арно Шмидта началась с 1937 года. Первое произведение «Левиафан» («Leviathan») было опубликовано в 1949 году.
В 1951 году вышел его постапокалиптический роман «Черные зеркала» («Schwarze Spiegel») под одной обложкой с другим его романом «Брандова пуща» («Brand's Haide»). В 1963 году выходит третий роман «Из жизни одного фавна» («Aus dem Leben eines Fauns»).
В самых ранних текстах Арно Шмидта «Фарос, или О могуществе поэтов» («Pharos oder von der Macht der Dichter», 1943-1946) исследователи отмечают «новую форму прозы», развитие которой продолжилось в романах «Брандова пуща» и «Черные зеркала». 
А. Андерш, прочитав рукопись «Каменного сердца» («Das steinerne  Herz», 1956), романа Арно Шмидта, написал издателю Э. Кравелу в 1955 году следующее: «…Можно как угодно относиться к политическим, теологическим и прочим воззрениям Арно Шмидта, но то, что творится (в языковом смысле) в каждой фразе его произведений, не имеет литературных аналогов и непременно — пусть и не сразу, а в длительной перспективе — окажет влияние на состояние немецкого языка» [Цит.по: Баскакова: 426]. 
Действие первых трех романов, которые взаимосвязаны между собой, происходит в Люнебургской пустоши, примечательно, что сам автор жил в окрестностях этой пустоши  недалеко от Гамбурга, в крошечном городке Бомблиц, вместе со своей женой Алисой Муравски, когда вернулся из английского плена, в период с 1946 по 1950 года, работая переводчиком в полицейской школе. Арно Шмидт в первых своих романах представил описание небольшой северонемецкой лесистой местности.  
Перед читателями разворачивается довольно точный рассказ протагонистов о жизни в Люнебургской пустоши («пустошь» - в немецком понимании, прежде всего неплодородные песчаные почвы, поросшие хвойными лесами, с вкраплениями болот, озер и зарослей вереска), которая стала эпицентром крушения старого мира в военные и первые послевоенные годы, а также после глобальной катастрофы. Небольшая часть немецкой земли предстает в трех романах как часть большого пространства мировой истории и культуры, как место, где на равных правах с людьми обитают и действуют персонажи античной, германской и кельтской мифологии. 
 Идея создания романа «Черные зеркала» пришла к немецкому писателю в 1945 году, когда он находился в отдаленном и живописном уголке Норвегии на службе у нацистской армии. Место было тихое и уединенное, что позволяло Арно Шмидту создавать множество набросков для будущих романов и абстрагироваться от той катастрофы, что творилась в мире. Однако реализация задуманного романа была отложена им до 1951 года. В своем дневнике от 2 июня 1951 года его жена, Алиса Муравски, отмечает: «А. жалуется, что его черные зеркала - ничто. Очень отчаялся, что больше ничего не может сделать. Я успокаиваю его [...]», однако вскоре писатель меняет свое мнение: «А. теперь думает, что это было бы намного лучше, чем «Брандова пуща» (дневник от 12 июня 1951 года) [Фишер: 7-31].
Постапокалиптический роман «Черные зеркала» это история о событиях недалёкого будущего – перед читателем предстает новый мир, обезлюдевший после глобальной катастрофы. Главный герой романа является одним из последних выживших после ядерной войны. Благодаря дневниковым записям, которые ведет герой-рассказчик, читатель постепенно узнает историю выжившего мужчины, который обречен на одинокое существование. 
Название романа, как отмечают исследователи творчества Арно Шмидта, крайне многозначно [Niemand: 29-44]. 
С одной стороны, «черные зеркала» можно интерпретировать как метафору входа в подземный мир. В шестой книге «Энеиды» (29 г. до н. э) Вергилия (Publius Vergilius Maro, 70 года до н. э - 19 года до н. э) говорится о «черном озере» (стих 238, у входа в подземный мир),  через которое Эней спустился в подземный мир. С этой точки зрения, в безлюдном, пустынном мире главный герой уже находится у входа в подземный мир, на грани смерти. Словосочетание «черное зеркало», с другой стороны, происходит от стиля в европейском искусстве и архитектуре XVI–XVII веков - барокко. Черные зеркала служили художникам для «нанесения проекций на поверхность в правильном ракурсе и пропорциях» [Hagestedt: 22]. Мастера эпохи барокко считали эту технику очень реалистичной. И в романе Арно Шмидта вымышленные обстоятельства описаны весьма детально, хотя происходящее в анализируемом произведении является мыслительным экспериментом автора. 
Примечательно и то, что в статье «Падение Эшеров» Арно Шмидт, анализируя новеллу Эдгара По «Падение дома Эшеров» («The Fall of the House of Usher», 1839), отмечает следующее: «автор сознательно заглянул в некое черное зеркало, поставил самому себе смертельный диагноз» [Цит.по: Schwier: 38]. У самого Эдгара По образ черного зеркала появляется в рассказе «Черный кот» («The Black Cat», 1843). Поверхность черного эбенового стола, освещенного свечами, возникает в связи с рассказом об эпидемии чумы, о прощании с тенью умершего: «Но у нас, у семи товарищей, увидевших тень, исходящую на завес, не было мужества взглянуть на нее пристально; мы потупили глаза и продолжали смотреть в глубину эбенового зеркала» [По: 20]. В романе Арно Шмидта такому зеркалу уподобляется и ночь: «Ночь (и овальный камень в оправе из эбенового дерева) …» [Schwier: 39].
Данный роман посвящён событиям будущего, которые разворачиваются в период с 1960 по 1962 год. Первая часть постапокалиптического повествования датируется 1960-м годом: безымянный мужчина рассказывает о своей жизни после атомной катастрофы.  В данной части повествования дневниковые записи ведутся на протяжении 9 месяцев. Вторая часть, в которой главный герой встречает женщину (Лизу Вебер, еще одного человека, выжившего после катастрофы), играющую центральную роль в данной части повествования, описывает около трех месяцев их жизни и датируется 1962 годом. В начале произведения читатель узнает о временных рамках повествования: «Уже пять лет я не встречал ни одного человека, что не особенно меня огорчает; а это уже кое-что» [Шмидт: 350], а также о причине гибели человечества: «Атомные бомбы и бактерии сделали всю работу». [Там же: 348]. Между первой и второй частями произведения происходит скачок во времени примерно на полтора года вперед. 
Поразительно, что во второй части датировок становится значительно меньше, читатель узнает день, когда главный герой встречает Лизу Вебер, и, наконец, в конце романа - дату ее рождения. А. Данкер предполагает, что с появлением женского образа в романе время становится неважным и на первый план выходят другие мысли, желания и заботы героя-рассказчика. Далее он указывает на отстраненность от времени как на предпосылку возможной идеальной жизни [Dunker: 91]. Таким образом, если соединение последней женщины и последнего мужчины сделает возможным повторение истории Адама и Евы, прародителей человечества, то, согласно А. Данкеру, растворение во времени является одним из условий для этого. Другое объяснение находит У. Мейер, который понимает исчезновение времени как символ окончания человеческого существования. Время как нечто изобретенное человеком теряет свое значение [Meyer: 31].
Постапокалиптический роман «Черные зеркала» построен как сохранившееся автосвидетельство главного героя и представляет собой его записки, за которые он, оказавшись в ситуации порожденного катастрофой одиночества, берется, чтобы зафиксировать происходящее и рассказать свою историю. Кроме того, роман представляет собой не просто дневниковые записи, а является историческим свидетельством произошедшего пять лет назад. Рассказчик описывает и поясняет для читателя ситуации, которые происходили во время третьей мировой войны: «в самом начале (с бесчисленными воздушными атаками с обеих сторон) перед Гамбургом и вокруг него (и в нем) произошло крупное сражение» [Там же: 374]. 
Зачем единственному выжившему человеку предоставлять дополнительную информацию, о которой он знает, если он не предполагает, что есть другие выжившие, которые когда-либо смогут прочитать и использовать эту информацию? Эта мысль также занимает рассказчика от первого лица, о чем свидетельствуют его слова: «Я хотел бы знать, почему я все еще веду дневник» [Там же: 289]. Однако ответа на этот вопрос нет. Одно из предположений, которое выдвигают исследователи, заключается в том, что отсутствие возможности для коммуникации приводит протагониста к диалогу с самим собой, посредством ведения дневника, чтобы быть уверенным в собственном существовании [Kaiser: 214]. 
К написанию дневника добавляются и другие письменные формы посредничества: главный герой пишет письмо читателю, свои мемуары для Лизы и набросок фантастического повествования. Также герой-рассказчик предпринимает попытки заняться фотографией. Он старается фотографировать как можно больше: «солнечные пятна; ветка в лесу…- ох, вечно ускользающий образ; один раз – вид на немецкие облака сквозь разлапистую елочку. Конечно, я и себя фотографировал (с помощью автоспуска) : на ступеньках крыльца, глубокомысленно погруженного в изучение какого-то фолианта…» [Шмидт: 394]. К сожалению, проявить данные фотографии у главного героя нет возможности.  
Эти формы диалога с самим собой, прежде всего, помогают одинокому человеку осознать самого себя и свою ситуацию, а также возможность оставить автосвидетельство для будущего гипотетического читателя. В романе «Черные зеркала» повествовательная ситуация кажется относительной [Cohn: 321]. Поскольку в катастрофе выжил только один человек, это делает его единственным возможным наблюдателем, а также рассказчиком. Ж. Женетт называет это внутренней фокусировкой с самодиагетическим рассказчиком, который является частью сюжета [Genette: 63]. Однако, что особенного в главном герое Арно Шмидта, так это то, что последний не просто является частью сюжета, он полностью отрицает сюжет. Без него больше не было бы сообщаемой истории. Особенно в первой части повествования существует только то, что главный герой видит, переживает и о чем сообщает. Ж. Женетт дополнительно говорит о фокализации [Там же: 64] в контексте восприятия, что в свою очередь означает угол зрения, из которого воспринимается происходящее, но при этом решающим фактором является не только воспринимающая фигура, но и ситуация, в которой находится воспринимающая фигура. Точка зрения может меняться со временем, даже если ситуация и воспринимающая фигура остаются прежними. На короткое время в данном повествовании возникает ощущение, что восприятие главного героя меняется, когда Лиза появляется в его жизни. Хотя мизантропическое отношение его не исчезает, отношения между ними приводят к изменению точки зрения главного героя, который внезапно снова рассматривает вопрос о сохранении человеческого рода. Однако, когда Лиза уходит от него, он полностью смиряется с ситуацией.
Данное произведение можно считать своего рода автопортретом самого Арно Шмидта, который он начинает создавать после опустошительной войны. Все его книги — о нем самом (они и написаны от первого лица), каждое представляет собой как бы карту мира с системой координат, по которым он пытается сориентироваться, проложить по этой карте маршрут своего дальнейшего (реального) жизненного пути.  Примечательно, что в самом повествовании рассказчик встречает прежнего, будто бы умершего Арно Шмидта (упоминаются два ранних рассказа немецкого писателя, «Массенбах» («Massenbach») и «Дом в Холечковом переулке» («Haus in der Kholechkov-Gasse»): «…здесь, значит, жил какой-то литератор-голодарь, самоуничижения ради называвший себя «Шмидтом»» [Там же: 370].
Главный герой романа пытается найти хоть кого-то, кто смог выжить после ужасной катастрофы, однако спустя пять лет скитаний никого не находит. На пути ему встречаются лишь дикие животные и скелеты людей: «В одной из комнат – мертвец : запах от него, как от дюжины живых : так что по крайней мере в смерти он стал Зигфридом (между прочим, редко бывает так, что от них еще пахнет; все случилось слишком давно). На втором этаже – больше десятка скелетов, мужских и женских (их различают по тазобедренным костям). Итак, шесть мужчин (или мальчиков-подростков); пять женщин и девочек» [Там же: 249]. 
Продолжая свой путь, герой-рассказчик все более подробно фиксирует изменения в ландшафте после глобальной катастрофы и описывает «новую природу», возникшую на развалинах прежнего мира: «Раньше, наверное, здесь все выглядело опрятно; теперь же разросшийся сад болтается вокруг опустелого дома как просторное не по фигуре платье. Сосны, правда, красивые и крепкие. Серые стены…Из серых стен люди составляли дома; из домов – города, из городов – континенты : разве кто сумел бы сыскать там путь! Хорошо, что все уже кончилось; я смачно сплюнул : финиш!» [Там же: 349]. Города, улицы, дома и дороги, все теперь находится во власти природы. На многие километры расстилаются зеленые поля, обширные леса и тишина. Безлюдное постапокалиптическое пространство практически лишено звуков. Протагонист романа отмечает лишь пение птиц, потявкивание лиса, шум ветра и неба. Практически абсолютная тишина создает чувство пугающего покоя, что лишний раз подчеркивает одиночество и изоляцию главного героя: «Сейчас все безмолвствовало…Раньше над асфальтовыми лентами бесшумно скользили автомобильные фары : теперь здесь безраздельно господствовала Луна» [Там же: 372]. 
Отсутствие человеческой деятельности в течение пяти лет позволило природе медленно, но верно восстанавливать свои права. В результате в романе «Черные зеркала» перед читателем предстает картина разрушенных городов, пустоши и власти природы, которой герой-рассказчик неподдельно восхищается: «Широко и зелено раскинулась подо мной поздне-после-полуденная земная колыбель, вся сплошь украшенная кружавчиками – деревцами, какими-то рощицами; и ветер был свежим и, посвистывая, звал меня вернуться на родину, в луга…» [Там же: 358].
Продолжая свой путь, главный герой находит идеальное место, где можно остаться и прекратить скитаться по безлюдной земле. Он решает осесть в Брандовой пуще и начать строительство дома, который должен стать «срединной точкой» для новой оси координат единственного выжившего: «И мне ведь сейчас только сорок с небольшим; если все сложится удачно (?), я еще долго буду бродяжничать, по обезлюдевшей земле…» [Шмидт: 360].
Далее в романе Арно Шмидта описывается долгий период строительства дома. Планировка комнат, сооружение каркаса, обшивка стен, все это безымянный мужчина фиксирует в своем дневнике. Особенно радостный момент, согласно записям, произошел 22 июня 1960 года. Протагонист романа находит табличку с номером для своего нового жилища, которое он строит, с символической точкой для создания системы координат: «…пока не откопал всю табличку: 12 ˟ 20, Б.1107. И тогда я шире открыл глаза и рассмеялся, злорадно и одобрительно: trés bien! Теперь, значит, у моего дома есть номер: «Б - точка ( да : солидная жирная точка !) – одиннадцать-ноль-семь» [Там же: 370]. Строительство дома захватывает все внимание главного героя, это становится отдушиной для него, так как спустя столько времени герою все тяжелее переносить тотальное одиночество. В начале повествования, мы не раз замечаем, что безымянный мужчина вполне удовлетворен сложившийся ситуацией, одиночество не тяготит главного героя. Однако чем больше времени проходит, тем отчетливее заметна тоска и одиночество безымянного мужчины. В дневниковых записях помимо описания того, как прошел день, какая была погода, и что ему удалось найти, главный герой все чаще вспоминает прошлую жизнь. Он с грустью смотрит на фотографии в заброшенных домах, вспоминает, как люди отправляли друг другу открытки, как стояли в очередях в магазинах: «Глубокая грусть : я провел рукой по стене, в которую было вложено столько человеческих усилий; уголки моих губ опустились, ноги увязли в разломах между половыми досками : что ж, это закономерный результат!» [Там же: 358].  
Постоянный поиск других людей главным героем проистекает не столько из-за желания встретиться, а сколько из страха перед такой встречей.  Рассказчик провел пять лет, путешествуя по пустым землям, как кочевник, и, хотя он никогда ни с кем не сталкивался, он вооружен постоянно. Охваченный постоянным недоверием, он почти ожидает конфронтации с другим человеком, но это кажется маловероятным [Dunker: 201]. Главный герой не раз отмечает в своем дневнике: «И когда я уйду, исчезнет последнее бельмо на глазу: эксперимент, человек вонючий, прекратился!» [Шмидт: 377]. 
Несмотря на то, что мужчина презирает человечество и постоянно осуждает его неразумие и глупость, его полное отсутствие также тяготит героя Арно Шмидта. 
Дж. Гюнтерманн описывает это как определенное двоякое отношение главного героя к той ситуации, в которой он оказался. С одной стороны, безымянный мужчина наслаждается своим одиночеством и чувствует себя властелином мира, особенно в первой части романа, с другой, осознает, насколько ему не хватало человеческого общения и прежней жизни, как только появляется Лиза. Таким образом, каким бы довольным ни казался главный герой, отсутствие коммуникации и взаимодействия имеет большое значение для единственного выжившего.
  Необходимость что-то делать, цель и желание достичь определенного результата несмотря на то, что в конечном итоге нет никакого смысла в этой деятельности, как это имеет место у Альбера Камю в его «Мифе о Сизифе», не дают главному герою пасть духом.  В своих записях он с радостью отмечает каждый успешно пройденный этап в строительстве: «22 июля 1960: праздник по случаю завершения каркаса! (Правда, была только пятница, но что мне до этого ? !) Любой плотник надорвался бы от пэкического хохота, глядя на такую работу, но каркас стоял. И стоял крепко…» [Там же: 369]. Главный герой словно бы пытается построить новый мир заново взамен утраченного, как это было в произведении Даниеля Дефо (Daniel Defoe, 1660-1731) «Робинзон Крузо» («Robinson Crusoe», 1719). Многие исследователи не раз отмечали сходство постапокалиптического романа с «робинзонадой». И сам герой-рассказчик сравнивает себя с Робинзоном, который пережил страшную катастрофу и остался вдали от человечества: «Бродил я лесом «просто так», буквально : то есть без определенных намерений. Как Робинзон – вооружившись 2 стрелялками и, из-за полуденного солнца, в белой фуражке…» [Там же: 395].
Создавая в своем романе ситуацию полного одиночества, Арно Шмидт, несомненно, обращается к экзистенциальной проблематике существования. «Пограничная» ситуация, в которой оказался главный герой романа, в первую очередь заставляет его задуматься о собственном существовании. Вопрос о том, что значит быть человеком без людей, и можно ли вообще назвать существование без наблюдения других людей со стороны, занимает почти всех главных героев постапокалиптических произведений. Речь идет о вопросе смысла бытия в мире, лишенном vis-à-vis, который мог бы воспринять смысл бытия. В итоге Я остается один, пытаясь сформировать единство с природой из-за отсутствия других людей, которые могли бы служить зеркалом, и это в конечном итоге сводит на нет его собственную личность: «Я исчезает, оно теряет свою идентичность» [Preußer: 172].
М. Оже утверждает, что экзистенция существования сейчас приобретает все больший интерес, чем когда-либо [Auge: 51].  
Для построения своей идентичности и осознания смысла своего существования необходимы два параметра: с одной стороны, теория субъекта предполагает рационально-автономное "я", которое осознает себя; с другой стороны, "другой" необходим для идентификационной самореализации. Когда внешний мир застыл, у главных героев остается только одна точка для поиска: в самих себе. 
Поразительно, что большинство главных героев постапокалиптических романов безымянны, в том числе и герой романа «Черные зеркала». Безымянность подчеркивает проблему идентичности и указывает на универсальную значимость катастрофы. Изоляция, в которой оказываются герои, не является их собственным выбором. Однако «пограничная» ситуация имеет большое значение для повествования, так как предоставляет героям возможность самоанализа. Глобальная катастрофа возвышается над другими событиями своей исключительностью, своим зачастую универсальным характером и своим потенциалом перемен. Эти перемены глубоки и переносимы на человека: кто считается человеком в этом пространстве или еще может считаться таковым, обсуждается в борьбе индивида за выживание. Если этические границы смещаются в постапокалиптических произведениях, то следование этим стандартам обозначает поведение, которое противодействует упадку человечества через идентификацию с "правилами человечности". В этом смысле, если происходит встреча с другим выжившим, то она отмечена враждой и антагонизмом. Присвоение атрибута "человек" обычно падает на главного героя. Отсутствие других людей, по мнению Х. Краха, характерно для произведений, написанных в 1960-е годы [Krah: 89].
Во второй части повествования мирный ход жизни героя нарушается, когда внезапно в лесу в него стреляет незнакомый человек: «Собраться с мыслями : я ведь ничего подобного не ждал! (Успокоился; холодно подумал : я-то эти места знаю, а вот тот, другой, - нет !)» [Там же: 395]. Сначала еще одного выжившего после катастрофы протагонист принимает за мужчину: «Теперь я видел этого парня отчетливо, в бинокль : он лежал за грудой щебня и, безрассудно выглядывая из-за нее, пытался определить, попали ли его выстрелы в цель…» [Там же: 396]. Однако по мере приближения к этому уцелевшему человеку, герой романа осознает, что перед ним женщина: «В комбинезоне и кепке : лежала она предо мной ! ! С белыми огрубевшими руками» [Там же: 397]. Уцелевшая женщина в романе, Лиза Вебер, характеризуется – в большой мере - посредством цитат; характер этих цитат и то обстоятельство, что она сперва просит рассказчика подарить ей воспоминания о его детстве, а затем выспрашивает, для чего он вообще ведет свой дневник, оставляет записи на бумаге, как считает Т. Баскакова в своем комментарии к роману, говорит нам о том, что речь, возможно, идет о нимфе или богине, покровительствующей поэзии, - о Музе [Баскакова: 571]. Однако фиксация встречи и конкретные даты в дневнике подтверждают тот факт, что Лиза реальный человек, еще один уцелевший после ужасной катастрофы. Выжившая героиня проводит с безымянным мужчиной несколько дней, в течение которых им удается установить шаткое перемирие, вспомнить, что такое совместные обеды и простое человеческое общение. Лиза Вебер рассказывает главному герою, что за время своего путешествия ей удалось столкнуться с еще несколькими выжившими: «Один раз, еще в России, четырех женщин : трех молодых и старуху. Кроме того, мужчину». … «Старая карга сперва отравила своих молодых спутниц. А потом я из предосторожности пристрелила ее саму. Прямо над кучей трупов» … А – мужчина ? !» … «Умер от заражения крови. Через 6 недель» [Шмидт: 401]. Таким образом, мы можем заключить, что на отдаленных территориях остались люди, которые смогли пережить глобальную катастрофу, но скорее всего, не всем удалось сохранить свою человечность. В условиях «пограничной» ситуации, когда человек сталкивается с разрушительными последствиями катастрофы, не каждый может остаться в ясном уме и сохранить свою личность. Как мы отмечали ранее, при анализе постапокалиптических романных произведений, писатели неоднократно подчеркивали жестокость и безжалостность выживших после катастрофы. Однако Лиза Вебер, несмотря на свой печальный опыт, верит в то, что сможет найти цивилизованную группу людей, если будет идти дальше на юг, где последствия разрушительной катастрофы минимальны: «…разве что – на южных окраинах континента, предположительно менее всего пострадавших во время войны…» [Там же: 373].
У главного героя с появлением Лизы возникает надежда на дальнейшее, возможно, счастливое будущее, на создание семьи. При всей его нелюбви к людям именно после появления женщины протагонист романа задумывается о продолжении рода. Однако сама Лиза не видит их общего будущего. У нее есть четкая задача: найти лагерь выживших людей, вернуться в новое общество, в поле коммуникации: «Я все-таки не могу остаться». – сказала ни с того ни с сего : я должна разыскать других выживших» … Ночной холод. Я ответил, растягивая слова : А если Никто тебе не встретится? … Что ж, тогда я вернусь, - обронила, будто утешая меня и глубоко вздохнула. Печально и красиво» [Там же: 421]. В отличие от Лизы, рассказчик не хочет искать других людей. Он сознательно отграничивает себя и остается в условной изоляции.
Пребывание женщины в доме главного героя подходит к концу, она отправляется дальше, на поиски выживших людей, вновь обрекая протагониста на одинокое существование: «Тогда я покинул лес и направился к дому: последний человек» [Там же: 422].
Примечательно, что среди заметок Арно Шмидта сохранился набросок продолжения постапокалиптического романа «Черные зеркала», датированный 13 ноября 1957 года. Немецкий писатель повествует о том, что прошло более 40 лет, и 80летний одинокий мужчина все еще живет в своем доме и ведет дневник, как вдруг совершенно неожиданно к нему возвращается Лиза, которой 90 лет. Она рассказывает ему историю своей жизни и просит обязательно описать ее в его фантастическом романе.
[ЧЕРНЫЕ ЗЕРКАЛА II]: вот уже 40 лет, как он живет в одиночестве, теперь ему 80:и тут возвращается Лиза! Страшная, 90-летняя, тощая как жердь. / Пару осенних дней они проводят вместе, бранятся. / Суровая зима. / Они напиваются, поджигают дом; и ложатся — на расстоянии метров тридцати друг от друга — в снег: сверху начинают падать очень нежные и сухие снежные хлопья [Баскакова: 575]. 
Герой-рассказчик прожил более 45 лет в безмолвном и безлюдном пространстве, не переставая вести свои записи. Остается не ясным, смогла ли Лиза Вебер найти других людей, или все встречи были обречены на конфронтацию. Вспоминая последние слова Лизы в романе: «Но ты ведь останешься здесь, и я всегда буду знать, где найду для себя последнее убежище» [Шмидт: 422], можно предположить, что главный герой все это время ждал ее, не покидая Брандовой пущи, надеялся на скорое возвращение женщины, которая разрушит одиночество, тишину и безмолвие.
Таким образом, Арно Шмидт в постапокалиптическом романе «Черные зеркала» смело экспериментирует с формой и структурой текста, создавая сложный лабиринт повествования. Герой-рассказчик, оказавшись в «пограничной» ситуации, задается вопросами о смысле жизни, человеческой идентичности и ценностях, которые имеют значение в этом «новом» мире.









2.2. Особенности изображения экзистенциальной проблематики в романе «Стана» М. Хаусхофер
Марлен Хаусхофер (Marlen Haushofer, 1920-1970) – австрийская писательница. Ее литературная деятельность началась в пятидесятые годы и за двадцатилетний период были опубликованы несколько романов: такие как «Потайная дверь» («Die Tapetentür»,1957); «Небо без конца» («Himmel, der nirgendwo endet»,1966); «Мансарда» («Die Mansarde»,1969), а также рассказы, детские книги и книги о животных. Среди наиболее ее известных произведений рассказ «Мы убиваем Стеллу» («Wir töten Stella», 1958) и постапокалиптический роман «Стена» («Die Wand», 1963)  
В произведениях австрийской писательницы отчетливо устанавливается и максимально нарастает женская тема как главная тема в ее творчестве. В центре всех книг Хаусхофер — женщины. Их проблемы, их внутренний мир, их существование за «стеклянной стеной» отчуждения [Белобратов: 281]. В своем творчестве Марлен Хаусхофер обращается к теме трагического одиночества человека, в первую очередь к одиночеству женщины.
В 1963 году Марлен Хаусхофер обращается к постапокалиптическому жанру, где все главные темы её творчества раскрываются максимально. Стоит отметить, что по сравнению с другими постапокалиптическими романами впервые в центре повествования находится женщина.  Роман «Стена», как говорила сама писательница, был «самой важной ее книгой» [Там же: 281], которая позже была удостоена литературной премии имени Артура Шницлера.  
Критика тогда, в шестидесятые годы, встретила роман весьма холодно: многие отмечали простоту сюжета, незамысловатый язык и стиль, отказ от авангардистского письма [Там же: 281].
Только после переиздания в 1983 году роман «Стена» стал набирать популярность. В нем увидели поразительное литературное своеобразие, обращение к «последним вопросам бытия», философскую притчу, в которой человек сталкивается с неизвестностью и пытается не просто выжить, а не потерять самого себя.
Марлен Хаусхофер создает образ обыкновенной 40-летней австрийки, переживший Вторую мировую войну, два года как овдовевшей матери двух дочерей-подростков. Женщина чувствовала себя погрязшей в рутине и семейных обязанностях: «Раньше я всегда куда-то бежала, постоянно впопыхах, все время дергалась, поскольку куда бы я ни прилетела – везде приходилось подолгу ждать. С тем же успехом можно было плестись к пункту назначения. … Вероятно, продолжала жить только потому, что всегда могла укрыться в семье. А в последние годы мне все время казалось, будто мои самые близкие тоже переметнулись к врагу, а жизнь стала по-настоящему серой и мрачной» [Хаусхофер: 223]. И, оказавшись в абсолютном одиночестве, она почувствовала свободу и облегчение. Общество, которое диктовало правила, заключало женщину в рамки - исчезло. Теперь же главная героиня обрела независимость и ответственность только перед самой собой.
Непосредственное действие романа происходит в северной части горного массива Альп, уходящего на юго-восток. Марлен Хаусхофер с особой любовью описывает живописные долины и горные луга. И в одной из таких альпийских долин героиню и застигает врасплох неизвестная, холодная и пугающая стеклянная стена. 
Само событие глобальной катастрофы не изображено в романе. Безымянная женщина просыпается утором и обнаруживает, что кузина Луиза и ее муж Гуго не вернулись к утру в охотничий домик. Необъяснимое волнение заставило женщину спуститься вниз по дороге к ущелью, и именно там главная героиня впервые сталкивается со «стеной»: «…В трех метрах от меня, на самом деле есть нечто невидимое, гладкое, холодное, не пускающее дальше» [Там же: 15].
Там, за стеклянной стеной, огородившей и изолировавшей лесное пространство и загородный дом, в котором находится женщина и несколько домашних животных, безымянной героине удается разглядеть последствия неизвестной и пугающей катастрофы: и люди, и животные за стеной окаменели, превратились в неодушевленные существа.
Благодаря запасливости мужа кузины Луизы – Гуго Рютлингера – (примечательно, что только эпизодические персонажи и животные названы по имени), в охотничьем домике которого женщина и находится, она обеспечена основным запасом продовольствия для экстренных случаев (спички, запас крупы, соль и т.д.). С этого момента начинается повествование, которое будет охватывать два года жизни героини в изолированной среде, отрезанной от общества и коммуникации, в окружении животных, которые заменят ей семью. 
Роман «Стена» построен как сохранившееся автосвидетельство героини и представляет собой ее записки, за которые она, оказавшись в ситуации порожденного катастрофой одиночества, берется, чтобы «не сойти с ума», «не глядеть в темноту и не бояться» [Там же: 7].  Д. Штригль в своей работе «Изгнание из рая. Экзистенциализм Марлен Хаусхофер» отмечает, что записки заменяют героине возможность привычного общения с другими людьми и становятся «одной из форм коммуникации изолированного индивидуума с гипотетическим собеседником либо со своим скрытым Я». [Strigl: 125]. Мир в постапокалиптическом повествовании описывается из перспективы героя, тем самым автор прибегает к «я» - повествованию. 
  «В течение нескольких дней я осознавала, что все еще надеюсь, что человек прочтет эти записи. Я не знаю, почему я этого хочу, в конце концов, это не имеет никакого значения. Но мое сердце бьется быстрее, когда я представляю, как человеческие глаза будут смотреть на эти строки, а человеческие руки будут переворачивать листы» [Хаусхофер: 85]. 
Многие критики не раз называли этот постапокалиптический роман «женской робинзонадой», подчеркивая сходство данного произведения с известной книгой Даниэля Дефо «Робинзон Крузо» (1719 г.). Г. Вайгель, наставник Марлен Хаусхофер, был первым, кто использовал термин «робинзонада» применительно к ее роману. Однако, по словам Сабины Хасс, между данным романом и другими «робинзонадами» выявляется существенное различие, которое заключается в том, что стена является одновременно «Убежищем» и «Изгнанием» для главной героини. 
Роман «Стена» определенно несет в себе некоторые черты робинзонады: в начале романа главная героиня, как и Робинзон, чувствует угрозу и надеется на спасение. Она приспосабливается к новой жизни, так же, как и главный герой Д. Дефо, однако в отличие от него она постепенно перестает испытывать желание вернуться в общество. В романе «Стена» изоляция индивида в результате неизвестной катастрофы оценивается положительно. По мнению К. Флидль [Fliedl: 36], различия между двумя романами можно увидеть в отношении самих протагонистов к миру, в котором они оказались. Одновременно «робинзонада» героини — следствие трагедии, необъяснимого и непреодолимого несчастья, пришедшего неизвестно откуда, как чумная эпидемия в романе Альбера Камю. Это «столкновение с абсурдом» создает в романе Марлен Хаусхофер ситуацию негативной «робинзонады», ситуацию Сизифа, обреченного на вечный и бессмысленный, на пределе сил, труд. «Воспоминания, горе и ужас, и тяжелая работа останутся, пока я жива» [Хаусхофер: 278] — подводит итог своим дневниковым записям героиня «Стены».
Также многие исследователи подчеркивают сходство сюжетных ситуаций в романе Марлен Хаусхофер с произведениями Альбера Камю. Без сомнения, «стены абсурда», о которые ударяется современный человек и которые он воздвигает вокруг себя, осознав «математическую непреложность события смерти» [Камю: 89], не могли остаться неизвестными Марлен Хаусхофер. Сама сюжетная ситуация романа «Стена» (на это также обращали внимание писавшие об австрийской романистке) обнаруживает близость к сюжетным ситуациям двух романов Камю — «Посторонний» и «Чума». Героиня Хаусхофер, подобно Мерсо, существует в условиях «добровольного робинзонства». Мир воспоминаний одинокой женщины безлюден. В нем всплывают иногда бесплотные, безликие образы ее близких: двух дочерей она помнит только совсем детьми, о муже речь заходит как о предмете нереальном, лишенном каких-либо очертаний, собственных родителей героиня не упоминает вовсе. Гуго, Луиза, егерь и безымянный пастух, в горной хижине которого поселяется на лето женщина, возникают в ее сознании лишь в связи с предметами обихода и животными, имевшими к ним отношение [Белобратов: 283].
Постепенно, по мере повествования, стена теряет свою зловещую, ужасающую власть над живыми существами и начинает принадлежать реальному миру, перестает быть чуждой и становится знакомой: «То, что здесь не было ни одного человека, казалось мне еще более загадочным, чем стена… Стена настолько стала частью моей жизни, что часто неделями я не вспоминаю о ней. А если и вспомню, она кажется мне не страшнее кирпичной стенки или садовой ограды, что преграждает мне путь. Да и что в ней особенного? Предмет из вещества, состава которого я не знаю. Таких предметов в моей жизни всегда было более чем достаточно. Из-за стены вынуждена начать абсолютно новую жизнь, однако по-настоящему меня волнует то же, что и раньше: рождение, смерть, времена года, рост и распад. Стена просто такая штука, не живая и не мертвая, на самом деле мне она безразлична … В один прекрасный день придется ею заняться, ибо я не хочу оставаться тут навсегда. Но до тех пор не желаю иметь с ней никаких дел.» [Там же: 151]. За два с лишним года изоляции очевидна эволюция восприятия стены протагонистом – от состояния растерянности и неприятия до игнорирования.
Пространственное представление в романе строится на противоположных, но, тем не менее, неотделимых друг от друга чертах. С момента неизвестной катастрофы, которая порождает стеклянную стену, жизнь главной героини ограничивается замкнутым пространством. А именно, с одной стороны, стена характеризуется тем, что ограничивает «пространственную и материальную» свободу передвижения главной героини. Этот страх ограничения передается топографической метафорой «лес-тюрьма» [Хаусхофер: 27].
С другой стороны, стена также способствовала созданию места, в котором безымянной женщине был предоставлен шанс на выживание и безопасность: «Маленький теплый островок в море влажного тумана» [Там же: 156].
Двойная перспектива предполагает, что главная героиня романа перемещается в пространстве, которое воспринимается ей довольно противоречиво. Это именно то, что запускает процесс отчуждения. Теперь она должна вести самодостаточное существование в новых для нее границах.
Поэтика заголовка текста предусматривает интерпретацию понятия барьера, где условная стена является рубежом экзистенции и отправной точкой к иной реальности. Она подразумевает принцип порога [Predoiu: 72], дуальность и динамику перехода на уровне структуры текста. Обращаясь к значению слова «порог», В. Беньямин в своих исследованиях указывает, что порог резко отличается от границы. Порог — это зона. Его можно расположить между двумя граничащими областями, где он функционирует как пространство перехода. Но это также означает, что границы могут стать пороговыми, как только они установят связи между двумя территориями. В романе Марлен Хаусхофер становится очевидным, что лиминальное пространство символически возникает непосредственно на пересечении чуждого и знакомого, что очень ярко иллюстрируется посредством стеклянной стены.
Пережив момент столкновения со стеной, женщина в качестве самозащиты углубляется в однообразный сельский быт, когда тяжелая работа помогает отгонять навязчивые мысли. Поэтика повседневности наглядно проявляется в подробном распорядке дня с обустройством жилья (охотничий домик с пристройками и хижина в горах), борьбой за урожай картофеля и бобовых, охотой на диких зверей и уходом за домашними животными, заготовкой дров и сена на зиму. Явные изменения городской жительницы, которая смогла сэкономить и приумножить свои запасы еды, оттеняют простые радости человека, который отчужден от остального мира: эпизоды лакомства сладкой ягодой и забытого вкуса свежего хлеба, дремота на солнце и любование звездным небом. Неспешное созерцание красоты окружающего мира, особенно среди альпийских лугов, дарит (ночное) умиротворение: «Я поворачивалась спиной к стенке и засыпала. Впервые в жизни я была умиротворена, не довольна или счастлива, а именно умиротворена» [Хаусхофер: 166], исчезает страх темноты и одиночества.
Самым близким другом для героини становится охотничья собака по кличке Лукс, с темной рыжевато-коричневой шерстью, добрыми и умными глазами. Внимательный слушатель, неутомимый спутник вылазок в лес, жизнерадостный утешитель и добродушный защитник, пес становится настоящим источником оптимизма для своей по природе невеселой хозяйки: «Я никогда не видела его угрюмым более трех минут. Он просто не мог противиться радоваться прелестям жизни» [Там же: 101]. «Одной из самых замечательных сторон его натуры было то, что он считал правильными и замечательными все мои начинания, но тут таилась и опасность: при его поддержке я часто решалась на неразумные и рискованные поступки» [Там же: 147]. В какой-то момент взаимопонимание человека и животного достигает той степени гармонии, которую, к сожалению, героиня не может представить себе между людьми: «Тем летом я совсем забыла, что Лукс – собака, а я – человек. То есть знала, но это потеряло всякое значение. Между нами, теперь наконец воцарилось молчаливое взаимопонимание» [Там же: 267-268]. Постоянную компанию протагонисту так же составляет корова Белла и кошка с котятами, забота о которых помогает героине преодолеть одиночество и не потерять себя в новом для нее мире. Как отмечает В. Шмидт-Денглер, из-за невозможности вернуться к человеческому общению, безымянная женщина учится понимать и читать знаки, при помощи которых природа взаимодействует с последним человеком. Научившись распознавать мельчайшие изменения в погоде и поведении животных, главная героиня становится частью природного пространства. Животные в данном романе играют роль «собратьев-людей», и их благополучие волнует героиню гораздо больше, чем судьба ее детей, которые остались по ту сторону стены [Schmidt-Dengler: 192-193].
Вынужденная отрешенность от людской суеты ставит перед протагонистом ряд онтологических и эсхатологических вопросов, о которых она раньше не особо задумывалась. В данном случае записи заменяют возможность привычного общения и становятся одной из форм изолированной коммуникации индивидуума с гипотетическим собеседником либо со своим скрытым «Я». Главная героиня романа Марлен Хаусхофер отчуждается от языка как средства общения и существует в почти безмолвном внешнем мире. Стена ограждает ее от общества других людей, и в действительности на протяжении повествования не ясно, остались ли за стеной живые люди. 
Голос безымянной женщины превращается в природное явление: «Мой голос звучал странно и нереально, и я понизила его шепота, пока он не стал звучать как журчание родника» [Там же: 25].
 Главная героиня романа отмечает: «иногда пытаюсь вести себя как робот: сделай то, пойди туда, не забудь сделать это. Но помогает только на короткое время. Плохой из меня робот, я все еще человек, мыслящий и чувствующий, ни от того, ни от другого мне не отучиться. Поэтому вот сижу и пишу обо всем, что произошло, и нет мне дела, съедят ли мыши мои записки или нет. Мне важно писать, уж если не с кем больше поговорить, приходится вести бесконечную беседу с самой собой. Больше я никогда ничего подобного не напишу, ведь, когда все допишу до конца, в доме не останется больше ни клочка бумаги, на котором можно писать» [Там же: 213].
Дневниковые записи женщины, которая находится в постапокалиптическом пространстве, интересны и тем, что среди описания быта, природы и животных есть место рассуждению женщины о том, что такое человек, для чего он существует, как осознает себя в этом мире: «Если бы все люди были такими, никакой стены не появилось бы и старику не пришлось бы, окаменев, валяться перед собственным колодцем. Правда, я понимаю, почему других людей всегда было больше. Любить другое существо и заботиться о нем очень утомительно, гораздо тяжелее, чем убивать и разрушать. Пока вырастишь ребенка — двадцать лет пройдет, а убить его — десять секунд» [Там же: 163].
Главная героиня не раз отмечает и свое одиночество в безлюдном пространстве. Но ее одиночество связано не только с той ситуацией, в которой она оказалась (возможно, последний человек на земле, которому удалось выжить после глобальной катастрофы) но и с одиночеством женщины, которая находилась в обществе, в своей семье.  Не раз за время повествования читатель замечает, что героине хорошо в тишине и спокойствии: «Здесь же, в лесу, я наконец на своем месте. Я не держу зла на машиностроителей, они давным-давно просто не интересуют меня. Но как же мучили они все меня тем, что мне глубоко отвратительно. У меня есть всего лишь одна маленькая жизнь, и ту они не давали мне спокойно прожить. Газовые трубы, электростанции и нефтепроводы; только теперь, когда людей больше нет, вещи показывают свое истинное жалкое лицо» [Там же: 223-224]. Ей не нужно переживать за других, о том, кто и что подумает о ней, есть только они, ее животные и природа «Так нас стало четверо: корова, Кошка, Лукс и я. Ближе всех мне был Лукс, вскоре он стал мне не просто собакой, а другом, единственным другом в мире одиночества и усталости. Он понимал все, что ни скажи, знал, весело мне или грустно, и пытался утешить, как мог» [Там же: 51]. 
Интересным образом Марлен Хаусхофер представила тему одиночества среди толпы. Образ белой вороны, которая окружена своими сородичами, но при этом невероятно одинока из-за того, что она отличается от них. Образ вороны-альбиноса является Чужим для стаи. Писательница создает аналогию восприятия Другого, когда быть иным – равно опасность для остальных «нормальных». Из-за несхожести с большинством белая ворона крайне близка протагонисту, своего рода его альтер эго: «Не понимаю, почему другие вороны не любят ее. Для меня она – особенно красивая птица, но для представителей ее вида – отвратительна. Я вижу, как она сидит одна-одинешенька на своей елке и глядит на лужайку, грустное недоразумение, которого и быть-то не должно, белая ворона. … Она всегда будет такой отверженной и одинокой, что боится человека меньше, чем своих черных собратьев. Наверное, они до того ее презирают, что брезгуют даже насмерть заклевать. Каждый день жду белую ворону и приманиваю ее, а она внимательно глядит на меня красноватыми глазами» [Там же: 218]. В аллегорической форме Марлен Хаусхофер изображает отстраненность и одиночество человека-маргинала в современном социуме среди фальшивой общности одинаковых особей. Обособленность для изгоев означает шанс на приспособление к новой реальности, когда многое зависит не от общества как институции контроля, а от них самих. Й. Хофанец, применяя теорию третьего пространства Э. Соджа, рассматривает изоляцию главной героини в как инструмент интеграции, а деконструкцию границ между людьми и животными пространством общности между ними при осознании их природной дифференциации.
За два года, проведенных в изоляции, главная героиня осталась при ясном уме, ответственность за других живых существ, ежедневная работа, при помощи которой безымянная женщина обеспечивает не только свою жизнь, но и жизнь ее маленькой «семьи», помогли ей преодолеть тоску и тяжесть невозможности вернуться в общество. Однако ее записи подходят к концу двадцать пятого февраля, когда заканчивается вся бумага, и мы так и не узнаем, что стало с ней дальше, решилась ли она прорыть небольшой туннель под стеной или подняться еще выше в горы, туда, откуда пришел неизвестный мужчина. Для читателя на этом повествование безымянной австрийской женщины окончено: «Сегодня, двадцать пятого февраля, кончаю писать. Не осталось ни клочка бумаги. Сейчас около пяти вечера и уже так светло, что можно писать без лампы. Вороны поднялись и с криком кружат над лесом. Когда они скроются из виду, я пойду на прогалину кормить белую ворону. Она уже ждет меня» [Там же: 278].
Все происходящее в постапокалиптическом романе «Стена» можно назвать своеобразным экспериментом, в результате которого, практикуется различное отношение к Другому. Концепция Другого изначально философская, однако на данный момент к ней активно обращаются и в иных областях человеческого знания, в том числе и в литературоведении. В исследованиях зарубежных ученых, подходы к изучению Другого раскрыты в философии экзистенциализма, герменевтике и феноменологии.  Героиня теперь практически лишена возможности со-бытия с другими. М. Хайдеггер писал о невозможности нахождения человека в состоянии истинного бытия, однако такая фантастическая условность, как стена, позволяет в некоторой степени допустить и это. В романе Марлен Хаусхофер осознание бытия раскрывается через несколько факторов, иным образом, чем при жизни в социуме. Во-первых, для главной героини точное время перестает иметь значение, она начинает полагаться на природное время, например, на моменты, когда стая ворон прилетает к ее дому. Во-вторых, постоянная угроза столкновения со смертельно опасными ситуациями. Так, например, чтобы выжить и обеспечить себя провизией на зимние месяцы, героине приходилось охотиться, хотя убийство живых существ ей дается в психологическом плане очень тяжело или она не раз сталкивалась с тяжелой болезнью, а отсутствие лекарств лишь усугубляло ситуацию. В-третьих, это осознание своей ответственности.
Героиня «Стены» наделена особым отношением к миру. Истоки подобного отношения легко нащупываются в предшествующей литературной традиции. Здесь стоит вспомнить и «Холодный дом» Чарльза Диккенса с его честным, умным и пассивным Джоном Джарндисом, удел которого — горькое и благородное одиночество среди счастливых людей. Уместно назвать и неистово-одиноких героев новеллистики Генриха фон Клейста, словно бы отделенных друг от друга стеклянной перегородкой непонимания и недоверия. Особую роль в галерее литературных предшественников Хаусхофер играет Чехов с его «Палатой N 6», в которой атмосфера отчуждения человека, его отчаянной отъединенности от других передается не только через подчеркнуто-простую и одновременно неотвратимо страшную сюжетную ситуацию, но и, в большей степени, через стиль, язык, через нанизывание и лейтмотивное повторение обыденных и непереносимых в своей обыденности деталей быта людей, лишенных осмысленного бытия. Эти авторы упомянуты не случайно. Хаусхофер выделяла их среди других, постоянно упоминала в своих немногочисленных интервью. [Белобратов: 231]
Как отмечает Д. Штригль, главной героине романа приходится выстраивать свою идентичность заново. Через конфликт и диалог безымянная женщина, оказавшаяся в условиях постапокалиптической ситуации в полной изоляции, пытается найти свое место в мире, свободном от социального давления. Иные обязанности, заботы и новая ответственность становятся для безымянной женщины новой свободой. Оказавшись в изоляции от всего остального мира, главная героиня, ощущает себя последним человеком на земле, и впервые стремится принять на себя обязательство за свое существование. По мере повествования приходит ответственность за ближних, в данном случае животных, и, наконец, принятие ответственности за справедливость и несправедливость своих поступков по отношению к тем, кто слабее [Strigl: 133-135]. Чувствуя свою силу благодаря своему сознанию и не в последнюю очередь винтовке в руках, героиня приходит к следующей мысли: «Единственное существо в лесу, которое на самом деле может поступать справедливо или несправедливо, – это я. И милосердной могу быть только я. Иногда мечтаю, чтобы бремя решения лежало на ком-нибудь другом. Но я человек, и думать, и поступать могу только как человек. Меня освободит одна смерть» [Там же: 128].
Относительно мирный ход жизни героини и ее маленькой «семьи» в условиях постапокалиптической ситуации нарушает шокирующие убийства животных, которые были очень важны для героини романа, в результате появления еще одного человека. Этот мужчина внезапно возникает в конце повествования, но на его появление повествователь намекает на протяжении всего романа. С самого начала дневниковых записей понятно, что мирное существование безымянной женщины и ее маленькой «семьи» было нарушено кем-то извне.  Перед тем, как эта самая встреча состоялась, читатель уже был готов к чему-то шокирующему, напряжение в романе под конец повествования все усиливалось. Данный мужской образ воплощает насилие в романе. Мужчина убивает быка и собаку, ужасающим и безжалостным образом.  Данная сцена разворачивается очень быстро. Жизнь этого мужчины обрывается после выстрела. «Я прицелилась и спустила курок, но Лукс был уже мертв» [Там же: 275]. Читатель не узнает о нем ничего больше, чем то, что его внешний вид был таким же отвратительным, как и его поступок. Встреча, возможно, последнего мужчины и последней женщины не находит развития в романе Марлен Хаусхофер. Главная героиня видит в нем лишь угрозу ее существованию, как это и было обозначено в начале романа: «Единственным врагом в моей прежней жизни был человек» [Там же: 23]. Никакого диалога, или развития дальнейших отношений в данном постапокалиптическом романе и быть не может.
Экзистенциальная концепция подразумевает ответственность человека перед другими людьми за свой выбор, так как каждым таким выбором раз за разом он формирует человека вообще. Так и здесь это убийство не просто месть за друга, это отказ безмолвно сносить насилие сильных: «Я могла бы его за это даже и пожалеть, но все равно стремилась бы истребить его: нельзя же допустить, чтобы такое существо и далее могло убивать и разрушать» [Там же: 277].
Чужак разрушает своим неожиданным появлением хрупкий мирок, построенный на доверии и любви, в котором женщина чувствует ответственность за прирученных зверей. Она болезненно переносит потерю своих домашних питомцев, но  отчетливо осознает: «Выхода нет, ведь пока в лесу есть хоть одно живое существо, которое я могу любить, я буду любить его; а если когда-нибудь действительно никого не останется, я перестану жить» [Там же: 140]. 
Следуя идее Ж-П. Сартра, Другой, в данном случае неизвестный мужчина, своим сознанием подчинит, изменит Я героини, но она сама ответственна за то, каким ее видит этот Другой. И, понимая, что за «взгляд» этого Другого она нести ответственность не хочет, она просто отказывается взаимодействовать с ним. Таким образом, в соответствии с необходимостью принятия на себя ответственности, можно выделить четыре этапа, которые необходимо для этого пройти: принятие ответственности за свое существование, принятие ответственности за жизнь и безопасность ближних, принятие ответственности за справедливость и несправедливость своих поступков по отношению к более слабым, принятие ответственности за справедливость и несправедливость поступков по отношению к равным себе и способность отстаивать свои интересы перед лицом тех, кто сильнее [Бовуар: 328]. Пройдя эти этапы, героиня обретает свободу и ответственность, немыслимую для европейской женщины того времени. Каждый новый уровень осознания своих возможностей и ограничений, своих свобод и обязательств перед собой как перед человеком позволяет ей увидеть и осознать себя как человека в мире, выйти за рамки проблем, касающихся ее одной. Размышляя о себе и своих поступках, героиня рассуждает о человеке в целом, о смысле его существования, о привнесенных им в мир изменениях. История обрывается на моменте окончательного принятия на себя ответственности, так как не имеет значения, выживет героиня или нет, встретит людей или останется вне социума до конца своих дней: что бы ни случилось дальше, она уже воссоздала свою идентичность.
Проанализированный роман Марлен Хаусхофер представляет собой необычный вариант адаптации человека к новой реальности в условиях постапокалиптической катастрофы.
Метафора стены позволяет писательнице обозначить границу между социумом и индивидуумом, цивилизацией и природой. Тотальная изоляция дает возможность по-новому взглянуть на шаблонные взаимоотношения людей и животных, которые не противопоставляются, а кардинально пересматриваются с позиции коммуникации на равных. 
Помещая книгу Марлен Хаусхофер в определенный контекст литературной традиции, стоит отметить еще один важный источник ее творчества, источник ситуаций, переживаний и поступков многих ее героинь. Этот источник — сама Марлен Хаусхофер, ее «чувство жизни», ее внутренний мир, ее вера и неверие. Д. Цееман замечает в своей статье о Марлен Хаусхофер: «Никакой из монахов-отшельников не создал книги более безбожной, чем эта женщина» [Цит.по: Белобратов: 285]. Это отношение к миру, трезвое и пронзительно-печальное, связано и с судьбой поколения, к которому принадлежала австрийская писательница, и с ее личной судьбой.
Таким образом, изображение экзистенциальной проблематики в постапокалиптическом романе «Стена» затрагивает темы одиночества, отчуждения, изоляции и поиска смысла бытия. Через аллегорический образ стены автор подчеркивает не только физическое разделение, но и эмоциональное отчуждение, которое может испытывать человек в современном мире. Главная героиня сталкивается с трудностями выживания и изоляцией, что приводит ее к размышлениям о том, что такое человек в этой «новой» картине мира, и в чем смысл его существования.


2.3. Сравнительный анализ изображения экзистенциальной проблематики и поэтики в постапокалиптической прозе М. Хаусхофер и А. Шмидта
 Сравнительный анализ романов «Чёрные зеркала» и «Стена» позволит выявить как сходства, так и различия в изображении экзистенциальной проблематики в немецкоязычной постапокалиптической прозе 50-60х годов ХХ века. 
Произведение Арно Шмидта было опубликовано в 1951 году, спустя 12 лет Марлен Хаусхофер публикует свой роман «Стена». Разница между романами чуть больше десятилетия, однако темы, мотивы, сюжетная составляющая и изображение экзистенциальной проблематики не сильно отличаются в данных произведениях.
В первую очередь стоит отметить то, что в данных произведениях авторы используют форму «Я» - повествование. Интересен тот факт, что в романе «Стена» впервые в постапокалиптическом повествовании в центр произведения помещается женщина - главная героиня. Практически все предшествующие романы в данном жанре рассказывали историю мужчины, или были написаны от лица главного героя-мужчины. Тем самым, в романе «Стена» читатель впервые смотрит на глобальную катастрофу, последующее выживание и осознание себя в этом новом мире глазами главной героини, через ее призму восприятия произошедшего. 
 Обращаясь непосредственно к изображению глобальной катастрофы в постапокалиптических романах, стоит отметить: в произведениях Арно Шмидта и Марлен Хаусхофер выстраивается определенная линия постапокалиптического повествования. Мы видим сокращение действующих лиц в повествовании, число которых сводится к единственному выжившему, и сходства в изображении не выявленной катастрофы, также большое внимание в данном типе повествования уделяется теме человеческого одиночества и изоляции.
 В случае с постапокалиптическим романом «Стена» ни читатели, ни исследователи так и не узнают, откуда возникла таинственная стеклянная стена, почему она возникла именно в северной части горного массива Альп и что стало со всем человечеством по ту сторону. Главная героиня на протяжении всего повествования не раз задумывалась и отмечала в своем дневнике интерес к происхождению этой стены, однако единственный вывод, к которому она приходит «…Новое оружие, создание которого одной из великих держав удалось утаить. Идеальное оружие: оно оставляет ландшафт нетронутым, просто убивает людей и животных. Ясное дело, было бы лучше, если бы и животные оставались, но, судя по всему, это невозможно…Когда же яд - я полагала, что это яд – перестанет действовать, территорию можно будет оккупировать. Судя по умиротворенному виду жертв, они не страдали; из всех дьявольских выдумок человека эта показалась мне самой гуманной» [Хаусхофер: 41]. В постапокалиптическом романе «Черные зеркала» причины начала войны, которая привела к глобальной катастрофе, также не описаны, однако автор сообщает читателю о том, что пять лет назад были сброшены атомные бомбы, которые уничтожили почти все человечество «Атомные бомбы и заразные бактерии сделали свое дело» [Шмидт: 348]. В повествовании остается не ясным, что происходило с миром в течении пяти лет после трагических событий, как и не ясно, остались ли еще выжившие, которых так стремится найти Лиза Вебер. 
О всех событиях, которые происходят и в том, и в другом романе мы узнаем из дневниковых записей, которые ведут безымянный мужчина и безымянная женщина. Примечательно, что главные герои романов не имеют имен. Животные, второстепенные персонажи, люди из воспоминаний - у всех есть имена. Безымянность подчеркивает проблему идентичности и указывает на универсальную значимость катастрофы. Изоляция, в которой оказываются герои, не является их собственным выбором. Однако «пограничная» ситуация имеет большое значение для повествования, так как предоставляет героям возможность для самоанализа. Решение вести дневник возникает из-за изоляции, одиночества и отсутствия поля коммуникации. Главный герой Арно Шмидта начинает свои записи спустя пять лет одинокого скитания по миру, записывая все, что он видит и ощущает. Иногда записи весьма хаотичны, но, тем не менее, они структурированы и описывают два года жизни протагониста в мире, где случилась страшная глобальная катастрофа. В дневниковых записях главной героини постапокалиптического романа «Стена» рассказывается о двух годах, которые она провела в изоляции за стеклянной преградой. Заметки слегка отрывочны, но представляют собой цельное повествование о том, как женщине удалось выжить и построить свой быт заново после происшествия. И главный герой Арно Шмидта, и главная героиня Марлен Хаусхофер надеются, что однажды их записи будут найдены и прочитаны другими людьми. 
Интересно и отношение протагонистов к их прошлой жизни, до того, как произошла катастрофа. Главная героиня романа «Стена» хочет забыть свое прошлое. Ей неинтересно вспоминать свою прошлую жизнь, отчасти, потому что в ней нет ничего, по кому она действительно скучала бы, даже по своим дочерям, которые, как она пишет, стали ей совершенно чужими. Поскольку ее новое «Я» больше не имеет ничего общего с ее прошлым, она постепенно принимает новый мир, в котором оказалась: «Постепенно я начала освобождаться от прошлого и применяться к новой жизни» [Хаусхофер: 253]. В романе «Черные зеркала» между строк прочитывается тоска безымянного мужчины по прошлой жизни, чем больше времени проходит с момента катастрофы, тем чаще он придается ностальгии по ушедшей цивилизации и людям: «Раньше примерно в это время здесь проходил «состав» : сперва очень далеко, на севере, внезапно возникал приглушенный рокот; он приближался, превращался в глубокий органный звук, далекий и близкий, толчкообразно набухал громыханием, будто гнался за кем-то; огоньки – нанизанные на нитку жемчужины – проносились мимо, исчезали на юге, сейчас здесь так пусто» [Шмидт: 372].
Нельзя не сказать при сравнительном анализе романных произведений немецкоязычных авторов о том, что в этих произведениях обнаруживается некоторое сходство с «робинзонадой». Перед читателем возникает катастрофа, которая насильно помещает и женщину, и мужчину в одиночество, в изолированную местность. Они, как и главный герой Даниэля Дефо, остаются наедине с природой и самими собой. Однако Робинзон Крузо желает вернуться к людям и обрести былую жизнь, ему есть куда возвращаться, катастрофа произошла с ним, а не со всем человечеством, как это показано в немецкоязычных постапокалиптических романах. Главные герои осознают, что им возможно больше некуда возвращаться, что мир изменился навсегда и при прочтении произведений становится ясно, что их одиночество, с одной стороны, вынужденное, но, с другой, очень долгожданное. Они находятся в состоянии «добровольного робинзонства». Так протагонист Арно Шмидта отмечает: «И без людей даже лучше…» [Шмидт: 353]. А главная героиня Марлен Хаусхофер запишет, что она чувствует спокойствие и умиротворение в тишине и одиночестве: «Здесь в тишине леса, я наконец на своем месте…» 
Отдельно отметим тот факт, что главные герои постоянно вооружены. И не столько из-за возможного нападения диких животных, как от более страшного создания – другого человека. Они не исключают возможной встречи с другими выжившими, однако вероятность такой встречи пугает их: «Но, поскольку прежде всякая опасность исходила от людей, мне не удалось быстро перестроится. Единственный врагом в моей прежней жизни был человек» [Хаусхофер: 23] – с самой первой ночи после катастрофы главная героиня практически не будет расставаться с винтовкой, которая дарит ей чувство безопасности. Главный герой Арно Шмидта напишет в своём дневнике следующее: «Рукоять топорика всегда за моей спиной…Убедился, что оружие на предохранителе…Не суетясь повесил на себя обе винтовки» [Шмидт: 350]. Он не видел людей в течении пяти лет, однако он всегда готов к возможной встрече и конфронтации с другими возможными выжившими. 
В своих произведениях Арно Шмидт и Марлен Хаусхофер уделяют большое внимание описанию природы. В случае с романом «Черные зеркала» природа является одним из важных элементов, который подчеркивает атмосферу безлюдного мира после катастрофы. Описание городов в романе часто представлено в виде постапокалиптической ландшафтной картины, где разрушенные постройки и заброшенные дороги стали неотъемлемой частью окружающей среды. Однако на этом контрасте подчеркивается красота леса, буйство зеленого цвета, сила животного мира. В изображении природы автор использует множество метафор и символических образов, а для описаний животных в своем дневнике безымянный мужчина выделяет целые абзацы: «Неподалеку лепетал ручеек, с трудом пробиваясь сквозь прутья, щедро обрамленные зеленью; он собрал воду с большого луга – не подчиняющийся никаким законам и прекрасный» [Шмидт: 363].
  Описание природы в романе Марлен Хаусхофер «Стена» является не просто ярким и подробным, а в полной мере передает красоту и величие альпийского ландшафта. 
Героиня романа описывает горный лес, где она оказалась запертой за невидимой стеной, с большим вниманием к деталям. Она замечает различные виды деревьев, растений, цветов и животных. Описания природы полны красочных и образных метафор, которые передают значимость и важность лесного пространства, в котором оказалась безымянная героиня.
Она не раз отмечает в своих записях, как природа меняется с течением времени, описывая сезонные изменения и влияние природных явлений, таких как дождь, снег и солнце. Она обращает внимание на звуки природы, слушает пение птиц, шум деревьев и наслаждается тишиной и спокойствием, которые находит в окружающей среде.
Описание природы в романе "Стена" также играет символическую функцию. Природа становится метафорой возможной «свободы» героини. Она находит утешение и спасение в природе, которая предлагает ей уединение и позволяет быть самой собой. Природа становится источником вдохновения, мудрости и духовного прозрения для героини, помогая обрести внутреннюю гармонию и понять смысл жизни. Воспоминание и описание городов, которые как будто остались в прошлой жизни, воспринимаются протагонистами как место смерти и подлинного одиночества. Во время своей поездки в Гамбург герой-рассказчик находит только трупы и разрушенные здания, в то время как леса и луга находятся в полном цвету. Безымянная женщина тоже отмечает, что в городе ей всегда было страшно, а в лесу – никогда, только спокойствие и умиротворение.
Арно Шмидт и Марлен Хаусхофер обращаются к экзистенции человека, к основным проблемам человеческого бытия, связанными с вопросами смерти, смысла жизни, одиночества и отчуждения. Как было отмечено ранее, из-за невозможности вернуться в поле коммуникации главные герои начинают вести записи. Эта форма письменного общения с самим собой помогает им сохранить собственную идентичность в «пограничной» ситуации. Главного героя Арно Шмидта не тяготит одиночество и изоляция.  В первой части повествования он рад отсутствию человечества и может свободно перемещаться в постапокалиптическом пространстве. Его занимают лишь собственные проблемы, добыча пропитания, постройка дома и написание фантастического романа. Все меняется, как только в его жизни появляется Лиза Вебер. Она представляется ему неземным существом, о котором хочется заботится. Все в этой выжившей женщине вызывает в нем восхищение: «Серые глаза…серые с ободками : красиво !» [Там же: 397]. «Лиза, прикоснулся к ней голосом; совсем легко; как кончиками пальцев. И сразу понял, что она не спит, а втайне наслаждается моим перед ней преклонением – так озорно и прелестно сверкнули радужки ее глаз» [Там же: 399]. Тогда он осознает, как долго не общался с другим человеком и как сильно был одинок. С этого момента, мысль о том, что все человечество должно исчезнуть с лица земли, не кажется ему верной, он задумывается о создании семьи и возможном возрождении человеческого рода. И хижина в лесу в «Черных зеркалах» становится на время идеальным местом, где могли бы жить последний мужчина и последняя женщина. Однако когда Лиза решает уйти, все его планы рушатся, и мужчина впервые чувствует себя по-настоящему одиноким в своем доме. И теперь его существование будет омрачено несбывшимися мечтами. С мужской точки зрения, встреча с лицом противоположного пола представляется как избавление от одиночества, Лиза Вебер заставляет главного героя за довольно короткий срок пересмотреть убеждения, в которые герой верил достаточно долгое время. Лиза представляется как видение, возможное избавление и начало чего-то нового.  Однако, по замыслу самого автора, новое начало не представляется возможным.
Совсем по-другому состояние одиночества и изолированности изображается в романе Марлен Хаусхофер «Стена». Главная героиня не может перемещаться в постапокалиптическом пространстве, так как она ограничена стеклянной преградой. Однако в ее распоряжении довольно обширная территория, лес, поля и горы. И со временем она забывает о стене, лишь несколько раз упоминает в записях, что рано или поздно «нужно будет с ней разобраться» [Хаусхофер: 252] и попробовать прокопать туннель под стеной. В первый год своего прибывания в долине главная героиня не столь остро ощущает свое одиночество и отчужденность. Стремление выжить, а также забота и ответственность перед животными не дают ей впасть в отчаяние. Быт полностью захватывает главную героиню, также как это было показано у Арно Шмидта при строительстве дома. Рутинная работа день изо дня не дает главной героини времени на анализ того, что теперь происходит за пределами стены и как ей жить в этом новом для нее мире. Лишь с наступлением зимы безымянная женщина особенно остро ощущает свое одиночество и отчужденность. Она задается вопросами о жизни в безлюдном пространстве, о потере связи с внешним миром и о том, в чем смысл человеческого бытия. Немалую роль в романе «Стена» играет природа, которая становится спасительным и исцеляющим элементом для героини, она находит утешение в лесу и во взаимодействии с животным миром. Безымянная женщина разговаривает в слух со своим верным другом, собакой по кличке Лукс, с коровой Беллой, с кошкой и ее котятами. Ответственность за свою маленькую семью помогает ей не сдаваться и бороться в самые тяжелые моменты: «Я твердо знала, что мне очень худо и что только я сама могу спастись и спасти зверей…Я не одна и я не могу их бросить. Они так терпеливо меня ждали» [Хаусхофер: 248, 250]. Ситуация полного одиночества главной героини нарушается на второй год после глобальной катастрофы, она сталкивается с другим выжившим – мужчиной. Однако, данная встреча не несет ничего, кроме ужасной боли для главной героини. Примечательно, что и в романе «Черные зеркала», и в романе «Стена» встреча с лицом противоположного пола начинается с выстрела из винтовки. У Хаусхофер этот выстрел несет смерть. Не задумываясь и не пытаясь вступить в диалог с возможно последним выжившим мужчиной, главная героиня лишает его жизни, пытаясь спасти саму себя и своих животных: «Я прицелилась и спустила курок, но Лукс уже был мертв. Человек уронил топор и рухнул, странно повернувшись» [Там же: 275]. 
Встреча с мужчиной, описанная с точки зрения безымянной женщины, разительно отличается от того, как это представил безымянный мужчина в романе «Черные зеркала». Стоит отметить, что ситуации при встрече отличались. Нет ни радости от встречи с другим человеком спустя долгое время отсутствия простого человеческого общения, ни восхищения или радости, как это было показано в романе «Черные зеркала». Безымянный мужчина в романе «Стена» прибегнул к бессмысленной жестокости, убивая животное, тем самым отвращая от себя главную героиню: «Не хотела его рассматривать. Омерзительное лицо…Кем бы он ни был, теперь он просто мертвец…И, ухватив за ноги, оттащила к обрыву. Там, где крутые склоны обрываются осыпью и цветут в июне рододендроны, я спихнула его вниз» [Там же: 276]. Таким образом, в данном контексте невозможно говорить о том, что общение и взаимодействие между выжившей женщиной и выжившим мужчиной было бы возможным. Если вернуться к размышлениям о сходстве данных романов с «робинзонадой», то можно отметить, что каждый из героев нашел своего «Пятницу», но никто из них не пришел к гармонии и дальнейшему совместному существованию. 
Продолжая сравнение изображения экзистенциальной проблематики, отметим то, как главные герои осознают себя и смысл своего дальнейшего существования в новом для них мире. Они оба задаются вопросом, что такое бытие и что такое человек. Только вот их рассуждения разительно отличаются. Главный герой постапокалиптического романа «Черные зеркала» ставит под сомнение необходимость существования человека в этом послевоенном мире: «…Невзирая на это, человечество вот уже несколько тысяч лет вертится все по тому же замкнутому кругу глупостей, ошибок и преступлений; не становится, будь то благодаря чужому или собственному опыту, умнее, а только, да и то в лучшем случае (если вспомнить об отдельных высокоразвитых личностях), - проницательнее, образованнее, остроумнее; но мудрее – никогда» [Шмидт: 404]. Главный герой Арно Шмидта не задумывается о своей идентичности, его волнует лишь человечество в целом. И в основном размышления о былой цивилизации и обществе весьма пессимистичны. 
Главная героиня в романе Марлен Хаусхофер «Стена» не только задается вопросом о том, что такое человек, но и о том, кто она теперь в этом новом мире, где ее собственное «Я». «Когда пишу, мне трудно отделить мое теперешнее «я» от тогдашнего, то самое теперешнее «я», насчет которого я не уверена, не растворяется ли оно в большом «мы». Превращение началось уже в те дни. В этом повинны горные луга. Почти невозможно оставаться обособленным «я» в жужжащей тишине лугов под огромным небом, вести мелкую, слепую, эгоистичную жизнь, не желающую сливаться с жизнью великого сообщества» [Хаусхофер: 187]. О смысле всего сущего героиня задумывается ближе к концу повествования и приходит к следующему выводу «Все идет своим чередом, а я, как миллионы до меня, ищу в происходящем какой-то смысл, поскольку моя суетность не дает признать, что смысл всего сущего в нем самом. Ни один из жучков, без малейшего умысла мною растоптанных, не усмотрит в этом прискорбном для него событии таинственных связей всеобщей значимости» [Там же: 240].
Таким образом, можно сделать вывод о том, что главный герой Арно Шмидта больше рассуждает о том, что происходит здесь и сейчас, а героиня Марлен Хаусхофер задается вопросами бытия, на которые ищут ответы многие столетия. 
Постапокалиптические романы «Черные зеркала» и «Стена» - произведения, в которых максимально раскрывается экзистенциальная проблематика. Арно Шмидт и Марлен Хаусхофер создают свои тексты после тяжелой и опустошительной войны, когда людям приходилось преодолевать тяжелые последствия и находить опору в этом «новом» послевоенном мире. Глубокие философские вопросы о смысле жизни, одиночестве и отчужденности, человеческом существовании – все эти темы находят отражение в постапокалиптических романах «Черные зеркала» и «Стена». Оба романа создают аллегорические образы и ставят главных героев перед трудными испытаниями, которые влияют на их психологическое состояние и представление о том «новом» мире, в котором им предстоит существовать. Оба произведения предлагают свои собственные, уникальные взгляды на вопросы о человеческом поведении в «пограничной» ситуации, в условиях полного одиночество и изоляции.  Ценность жизни и значение существования, когда прежнее «Я» переосмысливается. Сравнительный анализ позволил увидеть как пересечения, так и отличия в подходе к изображению экзистенциальной проблематики.





ВЫВОДЫ по главе II
Таким образом, во второй главе магистерского исследования мы проанализировали особенности изображения экзистенциальной проблематики в романах «Черные зеркала» Арно Шмидта и «Стена» Марлен Хаусхофер. Главные герои романа выстраивает собственную идентичность заново. Через конфликт и внутренний диалог безымянный мужчина и безымянная женщина, оказавшиеся в условиях постапокалиптической ситуации в изоляции и одиночестве, пытаются найти свое место в мире, свободном от социального давления. Новые заботы, обязанности и новая ответственность становятся и новой свободой для бытия одинокого человека.
Также в данной главе нашего исследования мы провели сравнительный анализ изображения экзистенциальной проблематики в немецкоязычной постапокалиптической прозе. Разница в публикации постапокалиптических романов чуть больше двенадцати лет, однако темы, мотивы, сюжетная составляющая и изображение экзистенциальной проблематики практически идентичны. Оба романа обращаются к экзистенции человека, к основным проблемам человеческого бытия, связанными с вопросами смерти, смысла жизни, одиночества и отчуждения. Авторы используют разные средства, чтобы передать эти идеи, и каждый из них находит свой уникальный путь, чтобы выразить экзистенциальную проблематику.










ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В ходе магистерского исследования мы обратились к изображению экзистенциальной проблематики в немецкоязычной постапокалиптической прозе на материале романов "Чёрные зеркала" Арно Шмидта и "Стена" Марлен Хаусхофер. 
Целью нашего исследования было изучение особенностей проявления экзистенциальной проблематики в постапокалиптической прозе в контексте западной литературы 1940 – 1970 годов. Отталкиваясь от данной цели, мы поставили перед собой ряд задач, которые постарались выполнить в ходе работы. 
Во-первых, была рассмотрена история и поэтологические особенности жанра постапокалиптической прозы во второй половине ХХ века. Постапокалиптический роман как литературный жанр начинает свое формирование с первой половины XIX века, и его развитие продолжается и сегодня. Прослеживая этапы развития постапокалиптического романа, можно заключить, что в такого рода произведениях менялись протагонисты, эпохи, ситуации, но неизменным оставалось лишь одно - ужасающая катастрофа, которая полностью меняла мир и человечество. Главные герои повествования, находясь в «пограничной» ситуации, ощущая дыхание смерти, находили опору в самих себе, в своей экзистенции, боролись за свою жизнь и пересматривали свои взгляды. 
Во-вторых, мы представили основные произведения западных писателей второй половины ХХ, которые имеют отношение как к постапокалиптическую роману, так и к изображению экзистенциальной проблематики. На данном этапе мы обратились к романам французских экзистенциалистов, которые оказали сильнейшее влияние на многих писателей 2-й половины ХХ века. Анализируя произведения Ж-П. Сартра и А. Камю, удалось выяснить, что важной темой в их произведениях становится независимость человеческого сознания, смысла, онтологического статуса и предназначения личности, свободы индивида, его поступков, действий и ответственности за них. По убеждению экзистенциалистов, и философия, и литература должны помогать человеку, охваченному трагическим настроением, мироощущением, искать и находить свое Я, смысл своей жизни в «абсурдных», «пограничных» ситуациях. 
Проведенное исследование помогло подготовить и собрать необходимый теоретический материал для анализа экзистенциальной проблематики в немецкоязычной постапокалиптической прозе.
В-третьих, мы проанализировали романы "Чёрные зеркала" Арно Шмидта и "Стена" Марлен Хаусхофер и то, как в них изображается совершенно новый мир после катастрофы, где главные герои вынуждены столкнуться с экзистенциальными вопросами, поисками своей идентичности, смысла жизни. В результате анализа было получено более глубокое понимание экзистенциальных тем, затронутых в постапокалиптических произведениях. Оба романа также углубляются в экзистенциальные вопросы, такие как одиночество, свобода выбора и поиск смысла в безлюдном постапокалиптическом пространстве. Главные герои сталкиваются с непростыми решениями, внутренними противоречиями и психологическими испытаниями, которые заставляют их искать глубокие истины в самих себе и в мире вокруг них.
На заключительном этапе был проведен сравнительный анализ двух постапокалиптических романов, выявили сходства и различия в изображении экзистенциальной проблематики. Благодаря описанию природы, одиночеству и «пограничной» ситуации, в которой оказываются протагонисты, анализу человеческого поведения, оба романа позволяют составить детальное представление о человеке и его внутреннем состоянии перед лицом экстремальных обстоятельств. В результате исследования удалось выяснить, что постапокалиптические романы «Черные зеркала» и «Стена» акцентируют внимание на описании одиночества, отчужденности, изоляции и смысла бытия. Также при работе с данной темой удалось выявить особый тип постапокалиптического повествования, где авторы представляют историю «последнего» человека, который выжил после «не выявленной» катастрофы, или являлся ее очевидцем. Оба произведения показывают, как экзистенциальная проблематика, и вопросы бытия влияют на внутренний мир героев и их стремление найти смысл в хаотическом и неустойчивом мире.

























СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Литературные тексты
1. Schmidt, A. Nobodaddy‘s Kinder: Aus dem Leben eines Fauns. Brand’s Haide. Schwarze Spiegel. – Zürich: Haffmans Verlag, 1991– 510 S. 
2.  Haushofer, M. Die Wand. – Berlin: List Taschenbuch, 2008 – 276 S.
3. Шмидт А. Ничейного отца дети / пер., примеч. и послесл Т. А. Баскаковой. – СПб.: Изд-во «ИД Ивана Лимбаха», 2017. – 648 с.
4. Хаусхофер М. Стена / пер. Е. Крепак. – СПб.: Изд-во «Фантакт», 1994. – 286 с. 
Научно-исследовательская литература
 5. Березовская Л.С., Демченков С.А. Постапокалиптика как жанр научной/ паранаучной фантастики // Литература. Литературоведение. Устное народное творчество. – 2016. - № 4 (13). – с. 64 – 67.
 6. Гайденко П. П. Экзистенциализм и проблема культуры. – М.: Высшая   школа, 1963. – 121 с.
 7. Давыдов Ю. Н. Экзистенциалистская волна и её преодоление // История литературы ФРГ. - М.: Наука, 1980.  – 163 с.
 8. Добрынина В. И. Философия XX века. – М.:Изд-во ЦИНО общества «Знание» России, 2007. – 288 с.
 9. Захарова Т. В. Катастрофизм как явление европейской и русской культуры первой трети XX в // Вестник ТГУ. – 2012. – №1. – С. 184-189.
          10. Ильин С.С. Странничество в постапокалиптике: идеи и структура жанра // Ярославский педагогический вестник. – 2012. - № 2 – Т.1. – с. 302 – 306.
11. Камю А. Избранное: сборник / А.Камю; пер. с фр.; сост. С. Великовского. – М.: Радуга, 1988. – 464 с.
12. Камю А. Миф о Сизифе. Бунтарь. [Текст] / А. Камю // – М.: Поппури, – 2000. – 544 с.
13. Камю А. Абсурдное рассуждение //Статьи, эссе, записные книжки/ A. Камю. – М.: Наука, 1990 – С. 56.
14. Консон Г. Р. Катастрофическое ощущение жизни и катастрофизм личности // Вестник ЧГАКИ. – 2015. – №3 (43). – С. 37-45.
15. Коссак Е. Экзистенциализм в философии и литературе. – М.: Политиздат,1980. – 360 с.
16. Кристофер Д. Смерть травы. [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://libcat.ru/knigi/fantastika-i-fjentezi/225530-dzhon-kristofer-smert-travy.html" https://libcat.ru/knigi/fantastika-i-fjentezi/225530-dzhon-kristofer-smert-travy.html – (Дата обращения: 08.04.23).
          17.  Кубарева Н. П. Зарубежная литература второй половины ХХ века. – М.:Изд-во Моск. Лицей, 2002. – С. 18-54.
          18. Лондон Дж. Приключение. Джон – Ячменное зерно. Алая чума. – Ростов-на-Дону: Орфей, 1992. – 384 с.
          19. Лега В.П. История западной философии. Часть 1. Античность. Средневековье. Возрождение. 3-е изд., доп. и перераб. М.: Изд-во ПСТГУ, 2014. – 543 с. 
          20. Лэндис Дж. А. Апокалиптическая фантастика. – Изд: Азбука, 2012. – 133 с.
21. Лунькова Л. Н. Возможные миры художественной литературы // Вестник Челябинского государственного университета. – Филология. Искусствоведение. – 2009. – №35 (173). – С. 111-114.
22. Мамардашвили М. К. Категория социального бытия и метод его анализа в экзистенциализме Сартра //Экзистенциализм. – М.: Прогресс, 1966. – С. 151-159.    
23. Матисон Р. Я – легенда.  [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://www.100bestbooks.ru/files/Matheson_Ya_Legenda.pdf" \t "_blank" 100bestbooks.ru›files/Matheson_Ya_Legenda.pdf. – (Дата обращения: 20.03.23).               
24. Могилевич М. Н. Апокалипсические представления в европейской культуре XX века: дис. … канд. филос. наук. – СПб., 2011. – 165 с.
25. Моисеева Л.А. История цивилизаций. [Электронный ресурс] // Курс лекций – URL:  HYPERLINK "https://studfile.net/preview/5259679/page:25/" https://studfile.net/preview/5259679/page:25/ – (Дата обращения: 12.04.23).
26. Неронова И. В. Теория возможных миров: предпосылки создания, основные задачи и подход к художественному миру литературного произведения // Социальные и гуманитарные знания. – 2015. – №4 (4). –  T. 1. – С. 277-283.
27. Нессельштраус Ц. Г. Искусство Западной Европы в средние века. –М.: Искусство, 1964. – 390 с.
28. По Э. Черный кот. [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://goo.su/GMdRqn" https://goo.su/GMdRqn  – (Дата обращения: 15.04.23).
29. Сартр Ж-П. Тошнота // Иностранная литература. – 1989. – № 7. – С. 5-127.
30. Тузова Т. М. Ответственность личности за свое бытие в мире: Критика концепций французского экзистенциализма. М: Наука и техника, 1987. – 158 с.
31. Турчин А. В. Структура глобальной катастрофы. – М.: ЛКИ, 2011. – 432 с.
32. Уиндем Д.  День триффидов. [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://sharlib.com/read_314838-1" https://sharlib.com/read_314838-1 – (Дата обращения: 20.02.23).
33. Уэллс Г. Очерки истории цивилизации. – М.: Эксмо, 2004. – 960 с.
34.   Федяева Н. Д. Норма vs. не-норма = ожидаемое vs. неожиданное // Сибир. филолог. журн. – 2009. – № 2. – С. 136-143.
35. Финкелстайн С. Экзистенциализм и проблема отчуждения в американской литературе. – М.: Прогресс, 1999. – 320 с.
36. Франк, А. Фантастический апокалипсис и постапокалипсис в литературе // Sci – Fi Now. – 1978. – С. 75-76.
37. Фуко М. Слова и вещи. Археология гуманитарных наук. – СПб: A-cad, 1994. – 347 с.
38. Хайдеггер М. Бытие и время. – М.: Изд-во Ad Marginem, 2005. – 451 с.
39. Чеснова Е. Н., Мансурова Ш. И., Снытина А. А. Философия миров постапокалипсиса в современной культуре // Гуманитарные ведомости ТГПУ им. Л.Н. Толстого. – 2017. – №2 (22). – С. 46-54.
40. Черногорцева Г.В. Сущность человека в философии экзистенциализма: (По работам М. Хайдеггера и А. Камю). – М.: МАКС Пресс, 2002. –  207 с.
41. Шелли М. Последний человек. [Электронный ресурс]. – URL:  HYPERLINK "https://www.livelib.ru/book/563098/readpart-poslednij-chelovek-meri-shelli" https://www.livelib.ru/book/563098/readpart-poslednij-chelovek-meri-shelli – (Дата обращения: 20.02.23).
42. Шляпентох В. Э., Шубкин В. Н., Ядов В. А. Катастрофическое сознание в современном мире в конце ХХ века (По материалам международных исследований) [Электронный ресурс]. – URL: http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Sociolog/Katastr/. – (Дата обращения: 25.03.2023).
43. Эко У. Роль читателя. Исследования по семиотике текста. СПб., 2007. – 502 с.
44. Akramov S.R. Science fiction – problems of definition // Topical issues of philology, art history and cultural studies: materials of the International Part-time. Scientific-practical. Conf., Novosibirsk: SiBac, 2012. – S. 74-76
45. Berger J. After the End: The Representations of Post-Apocalypse. – Minneapolis: University of Minnesota Press, 2005. – 304 p.
46. Dunker A. Im Wacholderring oder «Der nächste Fußpfad in Richtung Arkadien». Arno Schmidts Erzählung «Schwarze Spiegel» als Idylle. – München: Edition text + kritik, 2003. – S. 91-115.
47.  Fliedl K. Die melanchholische Insel. Zum Werk Marlen Haushofer // Vierteljahresschrift des Adalbert-Stifter-Instituts des Landes Oberösterreich. 1986 – № 35 – S. 35-51.
48. Genette G. Die Erzählung. – München: UTB, 1994. – 304 S.
49. Hefferman T. Post-Apocalyptic Culture: Modernism, Postmodernism, and the 20th Century Novel. – Toronto: University of Toronto Press, 2014. – 218 p.
50. Hillebrand B. Theorie des Romans. Erzählstrategien der Neuzeit. – Stuttgart; / Weimar: Metzler, 1993. – S. 436-477.
51. Kaiser G. «Jedes Ende ist auch ein neuer Anfang»: Arno Schmidts «Schwarze Spiegel», Marlen Haushofers «Die Wand» und Herbert Rosendorfers «Großes Solo für Anton» und ein Konzept der postapokalyptischen Robinsonade. – München: Ludwig-Maximilians-Universität, 2011. – 401 S.
52. Langford D. Last Man // The Encyclopedia of Science Fiction. / John Clute [et al.]. – London: Gollancz, 2015. – 329 p.
53. Meyer U. Arno Schmidt Nobodaddy‘s Kinder. Studien zur Erzähltechnik. – Münster: Waxmann, 1989. – 242 S.
54. Moon H. The Post-Apocalyptic Turn: A Study of Contemporary Apocalyptic and Post-Apocalyptic Narrative. – Milwaukee: University of Wisconsin, 2014. – 264 p.
55. Paik P. From Utopia to Apocalypse: Science Fiction and the Politics of Catastrophe. –  Minneapolis: University of Minnesota Press, 2010. – 232 p.
56. Plank R. The Lone Survivor: The End of the World / E. Rabkin [et al.]. – Carbondale: Southern Illinois University Press, 2010. – p. 20-52.
57. Preußer U. Aufbruch aus dem beschädigten Leben. Die Verwendung von Phraseologismen im literarischen Text am Beispiel von Arno Schmidts «Nobodaddy’s Kinder». – Bielefeld: Aisthesis, 2007. – 356 S. 
58. Sartre Jean-Paul. Literature and Existentialism. – New York: The citadel press, 1962. – 164 p.
59. Schmidt-Dengler W. Bruchlinien. Vorlesungen zur österreichischen Literatur 1945 bis 1990. Residenz Verlag: Salzburg und Wien, 1996. – 559 S.
60. Schwier H. Niemand. Ein kommentierendes Handbuch zu Arno Schmidts «Schwarze Spiegel».  Richard Boorberg Verlag: München, 2009. – 477 S.
61. Strigl D. Vertreibung aus dem Paradies. Marlen Haushofers Existentialismus // «Eine geheime Schrift aus diesem Splitterwerk enträtseln...». Marlen Haushofers Werk im Kontext. Hrsg. von A. Bosse, C. Ruthner. Basel, Tübingen: francke, 2000. – S. 121-136.
62. Stuhlfauth M. Moderne Robinsonaden. Eine gattungstypologische Untersuchung am Beispiel von Marlen Haushofers Die Wand und Thomas Glavinics Die Arbeit der Nacht. Würzburg; Ergon, 2011. – 129 S.
63. Walther-Jochum R. Autobiographietheorie in der Postmoderne. Bielefeld: Transcript, 2016. – 356 S.















PAGE   \* MERGEFORMAT76




