Санкт-Петербургский государственный университет


СЕРОВА Дарья Ильинична

Выпускная квалификационная работа

Религиозно-мифологические образы бесконечности: сравнительный анализ

Уровень образования: бакалавриат
Направление 50.03.01 «Искусства и гуманитарные науки»
Основная образовательная программа СВ.5045.2018 «Свободные искусства и науки»



Научный руководитель: 
профессор, кафедра философии религии и религиоведения СПбГУ, доктор философских наук, Шахнович Марианна Михайловна, 
 
Рецензент:  профессор, Кафедра философии религии и религиоведения СПбГУ, доктор философских наук, Чумакова Татьяна Витаутасовна





Санкт-Петербург
2023
Оглавление


 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc134180024" Введение	 PAGEREF _Toc134180024 \h 2
 HYPERLINK \l "_Toc134180025" Глава 1. Зарождение и развитие идеи бесконечности в философии	 PAGEREF _Toc134180025 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc134180026" 1.1. «Бесконечность» в философии Древнего мира	 PAGEREF _Toc134180026 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc134180027" 1.2. «Бесконечность» в философии Средневековья и Нового времени	 PAGEREF _Toc134180027 \h 14
 HYPERLINK \l "_Toc134180028" Глава 2. Идея бесконечности в религии и мифологии	 PAGEREF _Toc134180028 \h 26
 HYPERLINK \l "_Toc134180029" 2.1. «Бесконечность» в восточной традиции	 PAGEREF _Toc134180029 \h 26
 HYPERLINK \l "_Toc134180030" 2.2. «Бесконечность» в западной традиции	 PAGEREF _Toc134180030 \h 35
 HYPERLINK \l "_Toc134180031" Заключение	 PAGEREF _Toc134180031 \h 45
 HYPERLINK \l "_Toc134180032" Список использованной литературы	 PAGEREF _Toc134180032 \h 47
Введение
Идея бесконечности притягивает и отталкивает, иногда становится объектом желания, а иногда изучения и систематических исследований. Бесконечность есть свидетельство того, что интеллект, даже исходя из опыта, может преодолевать ограничения и границы. Наш ограниченный опыт на Земле предполагает существование чего-то за ее пределами. Ученые, деятели искусства, художники, философы, музыканты, писатели, математики часто размышляли о бесконечности. По отношению к этому понятию позиции и мнения их различаются. Бесконечность была бы, по своей этимологии и природе тем, что ускользает от всякой классификации и измерения, в то время как математика имеет тенденцию классифицировать и измерять каждый объект, который она исследует, и способна его измерить. Бесконечность следует за нами от начальной школы до университета, но часто остается неправильно понятой концепцией в математическом смысле. 
Объект исследования: понятие бесконечности в западной и восточной культуре.
Предмет исследования: представления о бесконечности в философии, математике, мифологии и религии. 
Цель данной работы: провести сравнительный анализ религиозно-мифологических образов бесконечности.
Для данной цели необходимо решить ряд задач:
- изучить понятие «бесконечность» в философии Древнего мира;
- рассмотреть определение «бесконечность» в философии Средневековья и Нового времени;
- исследовать концепцию «бесконечность» в восточной традиции;
- проанализировать понятие «бесконечность» в западной традиции.	
Бесконечность означает состояние или условие, возникающее из-за того, что сущность не имеет какого-либо конца, предела, завершения или определяющего фактора. Она относится как к концепциям, таким как Бог, видимая вселенная и материя, так и к сущностям, таким как логические понятия и математические построения. Состояние, которое она обозначает в них, может означать либо совершенство, либо несовершенство, в зависимости от того, является ли окончание, которое, таким образом, отсутствует, само по себе совершенством, и должна ли рассматриваемая сущность обладать им. Например, когда речь идет о Боге, бесконечность означает совершенство. Это так, потому что это показывает отсутствие в Боге материи и других внутренних факторов, предполагающих простую потенцию – все это может быть связано с несовершенством и ни одно из них не принадлежит Богу. С другой стороны, применительно к материи бесконечность означает состояние нужды, поскольку она показывает, что материя сама по себе лишена формы и действия; это совершенные факторы, которые должна получить материя, если она должна существовать в реальной вселенной и быть даже косвенно понятной и поддающейся описанию.
Традиционно различают два вида бесконечности: потенциальную бесконечность и актуальную бесконечность. Интуитивно это различение касается последовательности без конца (бесконечность), последовательной бесконечности и бесконечной множественности, данных сразу (одновременно бесконечное). Понятия эти раскрыл ученый Кантор, который доказал математически существование бесконечного числа актуальных бесконечностей с помощью инструмента, который создал сам — теории множеств. Бесконечность как процесс не является, по Кантору, бесконечностью в собственном смысле: в каждой фазе этого процесса, хотя и безграничного, мы имеем дело лишь с конечной величиной, а в целом – с переменной конечной величиной. Эта «несобственная бесконечность» и называется потенциальной. Если же рассматривать бесконечное множество как нечто целое, актуально данное, не связанное ни с каким процессом, например, множество всех натуральных чисел или завершённый результат бесконечного деления отрезка на более мелкие части (как бы ни парадоксально было предположение подобного рассмотрения), то в этом случае речь идёт о собственно бесконечном, или об актуальной бесконечности.
Термин «бесконечность» передает математическое понятие безграничного, большого. Символ бесконечности иногда называют лемнискатой (используется в математике). Это слово происходит от латинского слова «lemniscus», что означает «лента» (символ бесконечности и в самом деле напоминает ленту). 
Структура исследования: введение, две главы, заключение и список литературы.





Глава 1. Зарождение и развитие идеи бесконечности в философии
1.1. «Бесконечность» в философии Древнего мира
С того времени, как люди начали думать о мире, в котором они жили, возникли вопросы о бесконечности. Были вопросы по времени. Возник ли мир в определенный момент или он существовал всегда? Будет ли мир существовать вечно или будет конец мира? Потом были вопросы о космосе. Что произойдет, если человек продолжит двигаться в определенном направлении? Можно ли достичь конца света или можно путешествовать вечно? Снова над землей можно было видеть звезды, планеты, солнце и луну, но было ли это пространство конечным или длилось вечно?
Приведенные выше вопросы очень фундаментальны и, должно быть, беспокоили мыслителей задолго до письменной истории. Были и более тонкие вопросы о бесконечности, которые также задавались на этапе, когда люди начинали глубоко задумываться о мире. 
Бесконечность – философское понятие, обозначающее безграничность и беспредельность как в бытийственном, так и в познавательном смысле. Вопрос о бесконечном возникает на всем протяжении истории культуры в самых разнообразных формах. Одна из самых непосредственных – проблема бесконечности (или конечности) мирового пространства, времени, количества вещей в мире. Сюда же относится и вопрос о возможности бесконечного деления континуума, выделения в нем точек. Наконец, более изощренной логической техники требует обсуждение вопроса о существовании разных «типов» бесконечного. Вопрос о логической и онтологической природе бесконечности, о ее статусе в Боге и в тварном мире получал разные решения и обоснования в философии, истории науки и теологии.
Представление о чем-то абсолютном, универсальном, безграничном, неиссякаемом пронизывает философские и религиозные учения. Названия используются разные: Бог, Материя, Брахман, Космос, Дао, Логос, Абсолют, и т. д. 
Древние греки обычно представляли бесконечное как бесформенное, бесхарактерное, неопределенное, неопределенное, хаотичное и непостижимое. Древние греки столкнулись с проблемой бесконечности на ранней стадии развития математики и естественных наук. В своих исследованиях материи они осознали фундаментальный вопрос: можно ли продолжать делить материю на все более и более мелкие части или же мы достигнем крошечной части, которую нельзя разделить дальше. 
Возможно, первым мыслителем, имевшим позитивный взгляд на бесконечное, был Анаксимандр, живший в шестом веке до нашей эры. В частности, Анаксимандр ввел понятие апейрона – неопределенного и беспредельного первовещества, являющегося основой мироздания... Однако всё это было уж очень туманно, слишком далеко от того мира идей, которыми оперируют математики. 
Внимание западных философов к этому вопросу привлекли в 450 г. до н. э., когда появилось понятие парадоксов Зенона. Он утверждал, что быстрому бегуну, такому как Ахиллес, нужно добраться до бесконечного числа мест во время погони за более медленным бегуном. С тех пор велась борьба за то, чтобы понять, как последовательно использовать понятие бесконечности. 
Парадоксы (или, как их обычно называют, апории) Зенона показывают, что с бесконечностью следует обращаться с максимальной осторожностью. Но как же обойти возникающие трудности? Выдающийся философ-материалист Демокрит нашел радикальный выход из создавшегося положения. Он говорил о том, что существует предел дробления объектов – атом. Всё в этом мире состоит из них, а меньше атома ничего вообще быть не может. По Демокриту, существуют амеры, неизмеримые неделимые элементарные отрезки. А в итоге парадокс Зенона получает естественное объяснение. Его хитроумные рассуждения остаются в силе лишь до того момента, когда расстояние между Ахиллесом и черепахой станет минимально возможным. А поскольку меньшего расстояния не бывает, то вот тут-то Ахиллес черепаху и обгонит. Аналогичным образом преодолевается и апория «дихотомия».
Пифагор утверждал, что «все есть число», а его вселенная состоит из конечных натуральных чисел. Затем были атомисты, которые считали, что материя состоит из бесконечного числа неделимых. Парменид и элейская школа, в которую входил Зенон, возражал против атомщиков. Однако парадоксы Зенона показывают, что и вера в то, что материя непрерывно делима, и вера в атомистическую теорию привели к очевидным противоречиям.
Тонкие логические рассуждения Зенона получают у его идейного противника и ученика Платона Евдокса строгую математическую основу. Фактически его конструкции ведут к понятию предела, служащего математической характеристикой бесконечного процесса и являющегося основой математического анализа. Евдоксу следует Евклид в своих «Началах». В частности, второй постулат Евклида говорит о том, что любой отрезок можно неограниченно продолжать. Евклид доказал, что простые числа потенциально бесконечны, но на практике, конечно, это сводится к одному и тому же. Его доказательство показывает, что для любого конечного набора простых чисел должно быть простое число, которого нет в наборе.
Одним из первых позитивных результатов, касающихся непосредственно бесконечности, было доказательство Евклидом бесконечности простых чисел. При этом он использовал принцип исключения третьего, то есть доказательство от противного, что восходит к Пармениду, учителю Зенона, хотя в определенной степени эта техника была известна и ближайшим последователям Пифагора.
А вот в явной форме бесконечная сумма (ряд) присутствует в работе Архимеда «Квадратура параболы», где исследуется площадь фигуры, ограниченной параболой и прямой, параллельной оси абсцисс. Труды Архимеда более полутора тысяч лет оставались непреодолимой вершиной представления математиков о бесконечности. И лишь с началом эпохи Возрождения исследователи понемногу стали возвращаться к анализу бесконечных рядов.
Особенность символа  бесконечности заключается в том, что по такой кривой можно ездить бесконечно. Историю оснований математики можно рассматривать как постепенное расширение математической вселенной, включающее в себя все больше и больше бесконечностей. Греческое слово апейрон, что буквально означает безграничный, также могло означать бесконечный, неопределенный. Апейрон было отрицательным, даже уничижительным словом. Первоначальным хаосом, из которого был создан мир, был апейрон. Произвольная кривая линия была апейроном. Таким образом, апейрон должен означать не только бесконечно большой континнум, но может также означать полностью беспорядочный, бесконечно сложный, не подлежащий никакой конечной детерминации. 
Во вселенной Пифагора и Платона для апейрона не было места. Пифагор считал, что любой данный аспект мира может быть представлен конечным набором натуральных чисел (где «натуральное число» означает «целое число»). Платон же считал, что даже его высшая форма, Добро, должна быть конечной и определенной. Это противоречило почти всем более поздним метафизикам, которые полагали, что Абсолют обязательно бесконечен. 
По словам Аристотеля, «…быть бесконечным есть лишение, не совершенство, а отсутствие предела…». Аристотель признавал, что существует множество аспектов мира, которые, кажется, указывают на реальность апейрона. Например, кажется возможным, что время будет продолжаться вечно; и, казалось бы, что пространство бесконечно делимо, так что любой отрезок содержит бесконечное количество точек. Чтобы избежать этих актуальных бесконечностей, которые, казалось, угрожали упорядоченности его априорного конечного мира, Аристотель изобрел понятие потенциально бесконечного в противоположность действительно бесконечному. Аристотель выступал против актуальной бесконечности и вместо нее рассматривал потенциальную бесконечность. Его идея заключалась в том, что мы никогда не сможем представить себе натуральные числа как единое целое. Однако они потенциально бесконечны в том смысле, что для любого конечного набора мы всегда можем найти больший конечный набор.
Аристотель сказал бы, что множество натуральных чисел потенциально бесконечно, поскольку не существует наибольшего натурального числа, но он бы отрицал, что множество действительно бесконечно, поскольку оно не существует как единая законченная вещь. 
Связь между бесконечностью и Богом существует почти во всех мировых религиях. Он занимает видное место в индуистской, мусульманской, еврейской и христианской литературе. Например, в 11-й главе Бхагавад-гиты индуистского писания Кришна говорит: «О Господь вселенной, я везде вижу Тебя в бесконечной форме…».
Платон не представлял Бога (Демиурга) бесконечным, потому что он считал Бога совершенным, и он считал, что все совершенное должно быть ограниченным и, следовательно, не бесконечным, потому что бесконечное определяется как неограниченный, неопределенный, непостижимый хаос.
Более шестисот лет спустя философ-неоплатоник Плотин был одним из первых важных греческих философов, отождествивших Бога с бесконечным, хотя он и не сделал этого явно. Вместо этого он сказал, что любая идея, абстрагированная от нашего конечного опыта, неприменима к Богу. Вероятно, он считал, что если бы Бог был конечен в каком-то аспекте, то могло бы быть что-то помимо Бога, и поэтому Бог не был бы «Единым». Плотин оказал влияние на устранение негативных коннотаций, сопровождавших концепцию бесконечности. Одна трудность здесь, однако, заключается в том, что неясно, открыли ли метафизики, что Бог тождественен трансцендентально бесконечному, или они просто определяют Бога быть таким. Более серьезная критика заключается в том, что, возможно, они просто определяют «бесконечность» (в трансцендентном смысле) как то, чем является Бог.
В неоплатонизме не без влияния восточной мистики пробивает себе дорогу новое положительное понимание бесконечного. Переходной ступенью служили здесь философские взгляды Филона Александрийского, давшего эллинистическую транскрипцию библейского понимания Божества. Единое у Плотина, стоящее выше Ума и, следовательно, выше всякой определенности и формы, в частности числа, не может быть названо бесконечным. Но Ум Плотин уже называет бесконечным в следующих смыслах: в смысле его бесконечного могущества, его единства и его самодостаточности. Все сущее оказывается тем самым между двумя бесконечностями: актуальной бесконечностью Ума и потенциальной бесконечностью мэональной материи, лишенной границ и формы и получающей свои определения только через «отражения» совершенств высшего бытия.
Плотин был первым мыслителем после Платона, который принял веру в то, что, по крайней мере, Бог, или Единый, бесконечен, заявив о Едином, что «Абсолютно Единый, он никогда не знал меры и стоит вне числа, и поэтому не имеет предела», либо в отношении чего-либо внешнего, либо внутреннего, ибо всякое такое определение внесло бы в него что-то двойственное».
Даже если большинство математиков принимали аргументы Аристотеля о потенциальной бесконечности, другие приводили доводы в пользу случаев актуальной бесконечности. В первом веке до нашей эры Лукреций написал свою поэму De Rerum Natura, в котором он выступал против вселенной, ограниченной пространством. Его аргумент прост: 
«Предположим, что Вселенная конечна, поэтому должна быть граница. Теперь, если кто-то приблизится к этой границе и бросит в нее предмет, ничто не сможет его остановить, поскольку все, что остановит его, окажется за границей, а ничто не находится вне вселенной по определению».
На протяжении многих столетий аргумент о границах доминировал в спорах о том, конечно ли пространство. 
Индийские математики работали над введением нуля в свою систему счисления в течение 500 лет, начиная с Брахмагупты в 7 веке. Проблема, с которой они боролись, заключалась в том, как заставить нуль уважать обычные арифметические операции. Бхаскара II писал в Биджаганите:
«Величина, деленная на ноль, становится дробью, знаменатель которой равен нулю. Эта дробь называется бесконечной величиной. В этом количестве, состоящем из того, делитель которого равен нулю, нет изменения, хотя многие могут быть вставлены или удалены; как в бесконечном и неизменном Боге не происходит никаких изменений, когда миры создаются или разрушаются, хотя многочисленные категории существ поглощаются или выделяются».
Это была попытка ввести бесконечность, как и ноль, в систему счисления. Конечно, это не работает, поскольку, если бы это было введено, как предлагает Бхаскара II, то 0, умноженное на бесконечность, должно быть равно каждому числу н, поэтому все числа равны.
Существенный перелом в отношении бесконечного происходит с утверждением в европейской культуре христианства. Не только христианский Бог в себе оказывается актуально бесконечным, но и творение, в особенности человек как «образ Божий», несет на себе (в различной мере) отпечаток совершенств Творца. Однако это понимание утверждается не сразу. У Оригена еще налицо сильнейшая зависимость от основных постулатов греческой мысли: даже Бог не сможет быть бесконечным, т.к. бесконечное не имеет формы и не мыслимо. По Оригену, высшее совершенство Бога и его конечность необходимо связаны. Но уже Августин задает вопрос: неужели Бог не может мыслить всех чисел (натуральный ряд) разом? Конечность Бога несовместима, по Августину, с божественным достоинством. В отношении же тварного мира сдвиг происходит еще позднее. У Альберта Великого и Фомы Аквинского еще полностью господствуют аристотелевские запреты: в мире не может существовать актуальная бесконечность.
В пользу актуальной бесконечности выступали в основном теологи. Например, святой Августин, христианский философ, который в начале V века нашей эры встроил большую часть философии Платона в христианство, выступал в пользу бесконечного Бога, а также Бога, способного к мыслить бесконечно. В своем самом известном произведении «Город Божий» он писал:
«Тот, кто говорит, что бесконечные вещи находятся за пределами знания Бога, может с тем же успехом прыгнуть в эту яму нечестия и сказать, что Бог знает не все числа.... Какой сумасшедший сказал бы это?...Что мы за негодяи, что осмеливаемся ограничивать свои знания».

1.2. «Бесконечность» в философии Средневековья и Нового времени
Более поздние средневековые мыслители во многом разделяли идеи Блаженного Августина: они, признавая безграничность Бога, не желали допустить, что любое из Божьих творений может быть бесконечным. В Средневековье бесконечность считалась атрибутом Бога, сущность которого непостижима, связана с непостижимостью бесконечного. 
В своей Summa Theologiae, написанной в 13 веке, св. Фома Аквинский приводит своего рода аристотелевское доказательство того, что «хотя сила Бога безгранична, Он все же не может создать абсолютно неограниченную вещь, так же как Он не может создать несотворенную вещь (ибо это предполагает, что противоречия должны быть истинными вместе)». Доказывается, что понятие неограниченной вещи противоречиво, если проскальзывает посылка, что «вещь» по самой своей природе ограничена.
Фома Аквинский использовал тот факт, что не существует числа, представляющего бесконечность, в качестве аргумента против существования актуальной бесконечности. В Summa theologia он писал:
«Существование актуального бесконечного множества невозможно. Для любого набора вещей, который человек рассматривает, должен быть определенный набор. А наборы вещей определяются количеством вещей в них. Но ни одно число не бесконечно, ибо число получается в результате счета через набор единиц. Таким образом, ни один набор вещей не может быть по своей природе неограниченным, и число не может быть неограниченным».
Это возражение действительно разумно и во времена Аквината не имело удовлетворительного ответа. Реальное бесконечное множество требует меры, а такая мера не представлялась Аквинату возможной. 
Таким образом, за исключением Августина и некоторых других, средневековые мыслители не были готовы иметь дело с бесконечностью любых сущностей, кроме Бога, будь то физические, психологические или чисто абстрактные. Знаменитую загадку о том, сколько ангелов может танцевать на булавочной головке, можно рассматривать как вопрос об отношениях между бесконечным Творцом и конечным миром. Суть этой проблемы в том, что, с одной стороны, может показаться, что, поскольку Бог бесконечно силен, он должен быть в состоянии заставить бесконечное количество ангелов танцевать на булавочной головке; с другой стороны, средневековые мыслители считали, что в сотворенном мире никогда не может возникнуть действительно бесконечное собрание.
Модель конечной вселенной Аристотеля с девятью небесными сферами с центром на Земле долгое время была общепринятой точкой зрения. Однако эта идея не встретила полного одобрения у других философов, и мы уже видели аргумент Лукреция в пользу бесконечной вселенной. Николай Кузанский в середине 15 века был блестящим ученым, который утверждал, что Вселенная бесконечна и что звезды – это далекие солнца. Кардинал Николай Кузанский развивает учение о совпадении абсолютного максимума и абсолютного минимума. В рамках этого учения бесконечное, абсолютный максимум становится «адекватной мерой» всех конечных вещей. Понимание соотношения бесконечного и конечного принципиально меняется по отношению к античному толкованию: если для последнего все конечное было актуальным, а бесконечное выступало лишь как потенциальное, то для Кузанца, наоборот, любая конечная вещь выступает как потенциальное ограничение актуально бесконечной божественной возможности – бытия (possest). 
Спекулятивная теология Николая Кузанского служит также основанием представлений и о бесконечности Вселенной. Бог является «основанием» мира: то, что содержится в Боге «в свернутом виде», мир «разворачивает» в пространстве и времени. Пространственная протяженность мира и время его существования не могут быть конечными, потому что они «выражают» бесконечность Бога. Хотя мир не является бесконечным в том же смысле, как и Бог – мир не есть все, что может быть – тем не менее его привативная бесконечность (не infinitum, a Indetenninatum) включает в себя бесконечность пространства и времени. Пересмотр Коперником геоцентрической системы и полемический талант Бруно помогают этому тезису Кузанца стать в высшей степени популярным к 18 в.
К 16 веку католическая церковь в Европе начала искоренять подобные ереси. Джордано Бруно не был математиком или ученым, но он энергично доказывал существование бесконечной вселенной в книге «О бесконечной вселенной и мирах» (1584 г.). Бруно предстал перед инквизицией и терпел сильные муки, которым его подвергали, пытаясь заставить согласиться с тем, что вселенная конечна. Бруно отказался изменить свои взгляды, и был сожжен на костре в 1600 году.
Галилей прекрасно знал о судьбе Бруно в руках инквизиции и стал очень осторожно высказывать свои взгляды. Он затронул тему бесконечности в Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze (1638 г.): «мы пытаемся с нашим конечным умом обсуждать бесконечное, приписывая ему свойства, которые мы придаем конечному и ограниченному; но я думаю, что это неправильно, ибо мы не можем говорить о бесконечных количествах как о том, что одно больше или меньше другого или равно ему».
Затем он предложил еще один парадокс, похожий на парадокс круга («колесо Аристотеля»), но на этот раз с числами, чтобы нельзя было вставить бесконечные неделимые, чтобы исправить ситуацию. «Колесо Аристотеля» заключалось в том, что философ рассматривал два соединенных колеса, одно внутри другого, с общим центром. Когда внешнее колесо движется без скольжения по плоскости и описывает полный оборот, его путь равен длине его окружности. При этом путь внутреннего колеса точно такой же, из чего можно сделать ошибочный вывод, что их окружности (а, следовательно, и диаметры) равны.
Галилей же произвел стандартное однозначное соответствие между положительными целыми числами и их квадратами. С одной стороны, это показывало, что квадратов столько же, сколько целых чисел. Однако большинство чисел не были идеальными квадратами. Галилей говорит, что это означает только то, что: «... сумма всех чисел бесконечна, и что количество квадратов бесконечно; ни количество квадратов не меньше суммы всех чисел, ни последнее больше первого; и, наконец, признаки «равно», «больше» и «меньше» применимы не к бесконечным, а только к конечным величинам».
Одним из первых, кто открыто выступил в защиту актуальной бесконечности, был Лейбниц. Разрабатывая основы математического анализа, он считал бесконечно малые величины не абстракцией, характеризующей процедуру перехода к пределу, а реально существующими объектами. На философском уровне им соответствует понятие монад – неких элементарных объектов, из которых, по мнению Лейбница, всё и состоит. Однако в отличие от атомов Демокрита к ним неприложимы привычные характеристики обычных объектов – размер, форма и т.д. Лейбниц вплотную подошел к осознанию бесконечности как некоторой реальности. 
Но решающий шаг на пути актуализации бесконечности сделал другой математик-философ – Бернард Больцано, живший в первой половине XIX в. Именно Больцано первым дал безупречно строгое определение предела – математического воплощения идеи потенциальной бесконечности. С его помощью он впервые строго определил понятия непрерывной функции и ее производной, а также сходимости ряда. А затем Больцано фактически закладывает основы теории множеств. Следуя за Лейбницем, он признает правомочность понятия актуальной бесконечности и, что самое главное, описывает его математический смысл. Ключевым здесь оказывается понятие взаимно однозначного соответствия.
Римская церковь отвергала эти учения и запретила их преподавание в иезуитских колледжах в 1649 году. Несмотря на все потуги, Церкви не удалось заставить замолчать Бруно, несмотря на то, что он был казнен, ей не удалось заставить замолчать Галилея, несмотря на то, что он был помещен под домашний арест, и она не остановила прогресс в области дифференциального и интегрального исчисления, запретив учение о неделимых. Скорее, Церковь лишь заставила математиков стремиться к большей строгости перед лицом критики.
В 17 в. от абстрактных рассуждений мудрецов античности о бесконечном ученые перешли к практическим операциям с числами. Трудами ученых, в основном Лейбница и Ньютона, был создан математический анализ. 
Рене Декарт считал, что Бог на самом деле бесконечен, и он заметил, что концепция фактической бесконечности настолько удивительна, что ни один человек не мог создать ее или вывести из других концепций, поэтому любое представление о бесконечности, которое есть у людей, должно было исходить непосредственно от Бога. Таким образом, Бог существует. Декарт использует концепцию бесконечности, чтобы создать новый онтологический аргумент в пользу существования Бога.
Дэвид Юм и многие другие философы подняли проблему, что если Бог обладает безграничной силой, то в мире не должно быть зла, а если Бог обладает безграничной добротой, то в мире не должно быть никакого зла. Эту проблему часто называют «проблемой зла», и она долгое время была предметом разногласий для теологов. Дэвид Юм сформулировал проблему зла в «Диалогах о естественной религии»:

«Он [Бог] желает предотвратить зло, но не может? Тогда он не всесилен. Он может, но не желает? Тогда он злой. Значит, он может и желает? Тогда откуда приходит зло?».
Спиноза и Гегель представляли Бога или Абсолют пантеистически. Если они правы, то назвать Бога бесконечным – значит назвать бесконечным сам мир. Гегель очернил аристотелевскую защиту потенциальной бесконечности и заявил, что мир на самом деле бесконечен. Традиционные христианские, мусульманские и иудейские метафизики не принимают пантеистического представления о том, что Бог един с миром. Вместо этого они говорят, что Бог превосходит мир. Поскольку Бог находится вне пространства и времени, пространство и время, которые он создал, могут быть или не быть бесконечными, в зависимости от выбора Бога, но, несомненно, все остальное, что он создал, конечно, говорят они.
Философ Дэвид Юм утверждал в «Трактате о человеческой природе» (1739 г.), что существует минимальный воспринимаемый размер:
«Нанесите чернильное пятно на бумагу, зафиксируйте взгляд на этом пятне и отойдите на такое расстояние, чтобы в конце концов потерять его из виду; ясно, что за мгновение до исчезновения образ или впечатление были совершенно неделимы».
Иммануил Кант утверждал в «Критике чистого разума» (1781 г.), что актуальное бесконечное не может существовать, потому что его нельзя воспринять:
«... чтобы представить себе мир, который заполняет все пространство, как целое, последовательный синтез частей бесконечного мира должен был бы рассматриваться как завершенный; то есть бесконечное время должно было бы рассматриваться как прошедшее при перечислении всех сосуществующих вещей».
Иммануил Кант интересовался бесконечностью мира во времени и пространстве, но понимал ее, вслед за Декартом, как протяженность. Он обращался к апориям Зенона, чтобы доказать: это понятие является плодом нашего ума и не применимо к реальному миру. Бесконечность есть абстракция чистого разума.
Это приводит к вопросу, который часто задают философы: существовал бы мир, если бы не было разума, способного постичь его существование? Кант говорит нет; поэтому мы возвращаемся к вопросу, что набор целых чисел не бесконечен, поскольку мы никогда не можем перечислить больше, чем конечное число.
Небольшой прогресс был достигнут в вопросе об актуальной бесконечности. Одни и те же аргументы продолжали появляться без какого-либо определенного продвижения к лучшему пониманию. Гаусс в письме к Шумахеру в 1831 г. возражал против актуальной бесконечности:
«Я протестую против употребления бесконечной величины как чего-то законченного, что в математике никогда не допустимо. Бесконечность – это просто facon de parler, а действительный смысл – предел, к которому некоторые отношения бесконечно приближаются, в то время как другим разрешается увеличиваться без ограничений».
Возможно, одним из самых значительных событий в развитии концепции бесконечности были опубликованные в 1840 году Бернара Больцано «Парадоксы бесконечности». Он утверждает, что бесконечность существует, и его аргументация включает в себя идею множества, которую он определил впервые:
«Я называю набор набором, в котором порядок частей не имеет значения и где ничего существенного не меняется, если меняется только порядок».
Почему определение множества делает актуальную бесконечность реальностью? Ответ прост. Когда кто-то думает о целых числах как о множестве, тогда возникает единая сущность, которая должна быть на самом деле бесконечной. Аристотель смотрел на целые числа с точки зрения, что можно найти сколь угодно большие конечные подмножества. Но как только у вас есть понятие множества, они рассматриваются как подмножества множества целых чисел, которые сами по себе должны быть фактически бесконечными.
До конца 19 века ни одному математику не удавалось описать бесконечность, были только идеи, что это абсолютно недостижимая величина. Георг Кантор был первым, кто полностью обратился к такому абстрактному понятию, и он сделал это, разработав теорию множеств, которая привела его к удивительному выводу о том, что существуют бесконечности разных размеров. Другими словами, существуют бесконечные множества с разными кардиналами. Именно Кантор ввел понятия актуальной и потенциальной бесконечности и таким образом внес большую точность в понимание этой темы.
Казалось бы, множество натуральных чисел (N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6…}) содержит больше элементов, чем подмножество, содержащее простые числа (P = {2, 3, 5, 7, 11, 13…}). Однако Кантор показал, что оба имеют один и тот же кардинал и, следовательно, одинаковое бесконечное число элементов. Чтобы продемонстрировать это, он соединил каждый из элементов, образующих набор, с элементами другого, что известно как установление биективной функции (или однозначного соответствия) между обоими наборами. В случае натуральных и простых чисел пары могут быть 0-2, 1-3, 2-5, 3-7, 4-11, 5-13…
Напротив, в одной из своих самых известных демонстраций Кантор доказал, что невозможно установить биективную функцию между множеством натуральных чисел и множеством точек, образующих числовую прямую. Таким образом, он пришел к выводу, что кардинальное число множества действительных чисел больше, чем у натуральных чисел: они представляют собой бесконечности разной величины. Он даже больше показал, что за бесконечным кардиналом действительных чисел следует другой, больший, а за ним, в свою очередь, следует еще больший, и так далее.
Перевернутая восьмерка, которую мы теперь ассоциируем с бесконечностью, была создана в мире математики. В 1655 году математик Джон Уоллис решил использовать перевернутую восьмерку для обозначения бесконечности. Предполагается, что он получил идею от римской цифры 1.000, CIƆ, которая похожа на символ бесконечности. Это числительное также может означать «много».
Подобный символ встречается в работах математика Леонарда Эйла, где он использует перевернутую восьмерку для обозначения «absolutus infinitus», что на латыни означает абсолютную бесконечность.
В то время как символ бесконечности изменил свое значение и нашел интерпретацию за пределами математики, идея бесконечности по-прежнему остается основной концепцией изображения.
Другие интерпретации символа бесконечности:
- Изображение уробороса: круглая форма двух компонентов, составляющих символ бесконечности, рассматривается некоторыми мистиками как напоминающая уробороса, змею, которая изображается поедающей собственный хвост и, таким образом, образующей круг. Иногда его изображают похожим на перевернутую восьмерку символа бесконечности как отражение веры мистиков в вечное и бесконечное.
- Гармония и баланс: два круга, сходящиеся вместе и объединяющиеся, также рассматривались как представление двух противоборствующих людей или сил, объединившихся в гармонии и равновесии. Его также можно интерпретировать как взаимосвязь между всеми вещами.
- Возрождение: на духовном и метафизическом уровне символ бесконечности может нести значение возрождения и вечной жизни после смерти. Это может относиться к безграничной и неограниченной способности Бога и Божества и к вечной любви, которую мы испытываем от божества.
- Энергия Кундалини: в индуизме символ бесконечности может изображать энергию Кундалини, которая обычно изображается в виде свернувшейся кольцами змеи у основания позвоночника. Кроме того, считается, что он представляет двойственность и объединяющую природу мужчины и женщины.
- Христианский Бог. Для христиан символ бесконечности может указывать на Бога, вечного по своей природе. Это также может быть отражением вечных обещаний, данных Богом Своему народу.
- Вечность Вселенной. Практикующие йогу видят в символе вечности указание на непрекращающееся существование Вселенной. Нет ни начала, ни конца, только бесконечный цикл разрушения и созидания. Все в космосе находится в постоянном движении. У нас есть единство со вселенной, и, хотя мы являемся личностями, у нас также есть неразрывная связь друг с другом.
- Природа энергии: Можно заметить символ бесконечности на некоторых картах Таро, где он раньше указывал на безграничную природу энергии и бесконечный обмен между материей и энергией. Его также можно интерпретировать как бесконечную сущность наших мыслей.
Из-за его сходства с числом 8 некоторые люди придавали символу бесконечности дополнительное религиозное и духовное значение, связанное с числом. В индуизме цифра 8 представляет посвященного, человека, прошедшего семь стадий духовного пробуждения и семь небес индуистской теологии. Следовательно, этот символ может представлять собой воскрешение и обновление, а также возвращение утраченного Рая. Для китайцев 8 – благоприятное число, поэтому символ бесконечности интерпретируется как удача и везение.
Выросшая из философских учений древних, наука постепенно освобождалась от наглядных представлений, все более и более абстрагировалась, чтобы охватить постоянно расширяющиеся области знания. Через познание конечных объектов и явлений в науке сформировалось понятие бесконечности в мире, да и сам процесс познания оказался бесконечным. Таким образом, понятие бесконечности оказалось неразрывно связанным с понятием континиума. Эти понятия дополняют друг друга: бесконечность наделяется качеством непрерывности, а непрерывный континиум – неизмеримости. Они являются фундаментальными в философии (особенно в онтологии), математике и физике.
Выводы 
Первые представления о бесконечности возникли в древних цивилизациях. Этот вопрос первоначально рассматривался древними греками как философское понятие. Греческий философ Анаксимандр (610-546 до н.э.) придумал для использования понятия слово «апейрон» (άπειρον) для описания того, что безгранично и бесконечно.
На протяжении столетий философы и математики были явно озадачены бесконечным. Идея бесконечности противоречит всему, что мы находим верным в отношении природы, логики, интуиции, и т. д. Взаимодействие философии и математики редко обнаруживается так ясно, как в изучении бесконечного у древних греков. Диалектические загадки элеатов пятого века, отточенные Платоном и Аристотелем в четвертом веке, дополняются изобретением точных методов установления пределов, применяемых Евдоксом в четвертом веке и Евклидом и Архимедом в третьем. А затем эти взаимные исследования продолжились в Средние века и Новое время. Философы и математики практически шли нога в ногу в своих рассуждениях о бесконечности. Только философы устремляли свой взор в Космос и мир, тогда как математики оперировали цифрами, полагая, что на них и построен мир (Пифгор). 
Большинство философов признавали непознаваемость бесконечного. Такая же позиция была у многих математиков. Все математические теории в той или иной форме связаны с допущением бесконечности. Различные ее трактовки, дополняя друг друга, способствуют развитию математической теории. В математике понятие бесконечности рассматривается в гносеологическом плане, как элемент понятийных систем. Оно не связано с существованием реальной бесконечности в мире. Существование различных типов бесконечности, различных ее трактовок, позволяет сделать вывод, что решение проблемы бесконечности является комплексной: необходимо учитывать и философский и математический подходы к ее решению.
Глава 2. Идея бесконечности в религии и мифологии
2.1. «Бесконечность» в восточной традиции
Одним из ключевых понятий в индуизме является ананта, что в переводе с санскрита означает бесконечный, без конца, вечный, безграничный. Теоретически ананта может иметь начало, но не иметь конца, в отличие от слова анади (без начала), которое также обозначает бесконечность, но относится к состоянию, у которого нет начала, но есть конец. И ананта, и анади являются аспектами Верховного Брахмана, а также Атмана (индивидуального Я), которые вечны, абсолютны, самосущи и не имеют ни начала, ни конца. Слово используется как существительное, как прилагательное и как префикс. Оно объединяется с другими словами для обозначения состояния бесконечности, величия, вечности, безграничности, превосходства и способности любого объекта бесконечно расширяться, состояния, с которым оно связано.
Это слово также используется как эпитет Брахмы, Шивы, Вишну, Кришны и Баларамы. Согласно Пуранам, он или его аспект (амша) несколько раз появлялся на земле вместе с воплощениями Вишну. Лакшмана и Баларама считаются двумя его известными воплощениями. В вайшнавизме Ананта отождествляется с Самкаршаной, божеством, живущим в подземном мире (патала) в компании нескольких змей как их повелитель.
Согласно Махабхарате, его братьями являются великий змей Васуки, слон Айравата (вахана Индры) и змей Такшака. Ананта был праведным змеем, который совершил великое покаяние, развив отвращение к мирской жизни. Брахма был доволен его аскезами и даровал ему способность контролировать свой ум и оставаться стабильным. Он попросил его отправиться в подземный мир со стабилизированным разумом и остаться там, чтобы стабилизировать землю. Ананта отправился в подземный мир по его приказу и с тех пор оставался там, поддерживая землю своим мощным капюшоном.
В индуизме Ананта относится к Адишеше или Ананта-шеше, небесному змею с тысячей голов и бесконечными кольцами, который плавает в бесконечном океане первобытных вод (существования), на котором покоится Господь Вишну и наблюдает за мирами и существами. Ананта или Адишеша также могут быть древним указанием на Млечный Путь, который кажется людям на земле сияющей небесной змеей в ночи, простирающейся по небу без конца.
Шеша означает баланс, остаток, излишек и т. д. Адишеша относится к неделимому состоянию или состоянию, которое выше всего остального и остается таковым с начала (ади) творения до конца и далее. Как следует из его имени, он остается нерушимым и неизменным даже после того, как все исчезнет. Говорится, что в конце каждого цикла творения (кальпы), после того как все миры и существа будут уничтожены или изъяты, то, что остается неизменным и стабильным, – это бесконечный змей. Он остается таким же нерушимым, бесконечным и совершенным, каким был в начале.
Следовательно, он по праву известен как Адишеша, вечный, изначальный остаток. Люди поклоняются ему в день Ананта Чатурдаши, который приходится на 14-й день светлой половины Бхадрапады. Раковина Дхармараджи известна как Анантавиджая. Вишну известен как Анантарупа, поскольку он имеет бесконечные формы. Изображения и иконография Ананты находятся в нескольких индуистских храмах.
Символически Ананта относится к материальности всего творения. Его бесконечные витки представляют собой бесконечные витки энергии, которые остаются скрытыми во вселенной. Он также представляет эрудицию, силу речи, мудрость, знание, поддержку, нерушимость, стабильность, материальность и режим тамаса или инерции (свернутой энергии).
Божества и качества, связанные с Анантой, также появляются в буддизме и джайнизме. Змеи появляются в культуре и мифологиях разных народов как символы добра и зла. В индуизме змеи приравниваются к Смерти (Кали), а также к змеиной силе Кундалини. В индуистской мифологии Кали является богиней смерти, карающей уничтожительницей демонов. Она «заведует» всем, что касается войн, природных катаклизмов и насильственной смерти. Вместе с тем Кали почитают как созидательницу и дарительницу жизни, в цикле, где смерть – всего лишь оборотная и неотъемлемая часть земного существования.
Кундалини – это направление древнего индийского учения, направленное на пробуждение скрытой в человеке энергии. Название происходит от санскритского «кундал», что можно перевести как «круговой». Символически энергию Кундалини представляют в виде скрученной змеи в основании позвоночника.
Змея, держащая собственный хвост, является символом бесконечности во многих культурах. Идея гигантского змея как символа бесконечности хорошо представлена ​​в индуизме в образе змея Ананты, но тем не менее, никто не может видеть его хвост, поскольку он остается скрытым в бесконечных клубках энергии, и ему нет конца.
Концепция Брахмана – это бесконечная, вечная и всеобъемлющая реальность, пронизывающая все во вселенной. Брахман часто рассматривается как конечная цель человеческого существования и путь к освобождению от цикла рождений и смертей.
Бхаскара II, индийский математик 12-го века, дал термин Кхара концепции бесконечности. Кхахара относится к чему-то неизменному и неделимому, независимо от добавления или вычитания других вещей.
По его словам, «бесконечная (Кхахара) фигура не изменится, если к ней что-то добавить или вычесть. Это похоже на: нет изменений в бесконечном Господе Вишну из-за растворения или создания множества живых существ». 
Именно математики из Кералы внесли значительный вклад в развитие понятия бесконечности, которое мы знаем сегодня. В 14 веке они ввели систематический метод работы с бесконечностями и развили идею бесконечных рядов. Эта работа заложила основы исчисления и на века предвосхитила его развитие в Европе.
Красота индийской математики заключается не только в ее сложности, но и в ее духовности. Для предков индусов математика была путем соединения с божественным, а их формулы были воплощением выражения Бхагвана (развития). Через хитросплетения математики они нашли способ понять и познать Параматму (высшая духовная сущность, верховный дух, высшая душа или сверхдуша, высший Атман).
Математика – это наука, в которую индийцы внесли наибольший вклад. Наша десятичная система, система счисления, числа от 1 до 9 и вездесущий 0 – все это основные вклады Индии в мировую науку. Без них наш современный мир компьютерных наук, запускаемых с Земли спутников, микрочипов и искусственного интеллекта был бы невозможен.
Философская одержимость Индии бесконечностью и нулем привела к тому, что математики не только осмыслили идею нуля, но и придали ей форму (точку) и, наконец, использовали ее в десятичной системе. Это произошло примерно в то же время, когда короли Гупта построили храм в Деогархе. Математик Брахмагупта, 638 г. н.э., связан с приданием формы числу ноль и формулированием первых правил его использования. Возникновение десятичной системы позволило записывать огромные числа огромной ценности, практика, которая прослеживается даже в ведических текстах, написанных около 1000 г. до н.э., значений которых нет ни в одной другой части мира.
Индуистское мировоззрение всегда было одержимо бесконечностью (все-есть), нулем (ничтожеством) и числом один (начало). Это больше, чем индуизм, это индийское мировоззрение, основа мысли, породившая три основные идеи: индуизм, буддизм и джайнизм, все из которых говорят о возрождении, циклическом времени и мире, в котором нет границ. Буддизм ввел такие идеи, как нирвана (забвение) и шунья (что буквально означает ноль). Джайнизм говорил о мире бесконечных возможностей (ан-эканта-вада).
Это резко контрастирует с греческим мировоззрением, согласно которому мир начинается с хаоса, пока боги не создадут порядок. А с порядком приходят границы, определенность и предсказуемость. Это также отличается от авраамического мировоззрения, согласно которому Бог создает мир из небытия, а мир, который он создает за семь дней, имеет определенный срок: Апокалипсис. Греческое и авраамическое мировоззрения формируют то, что мы сегодня называем западным мировоззрением, которое одержимо организацией и боится беспорядка и непредсказуемости, к чему индийцы привыкли и с чем довольно довольны, даже преуспевая в этом.
Джайнизм является частью индийской философской системы, хотя он не признает Веды источником знаний, как буддизм. Джайнизм относится к системам настика (неортодоксальным) индийской философии наряду с системами чарвака, адживака, мимамса, вайшешика и ньяя. Как особое течение в религии и философии Индии джайнизм зародился в поздневедийский период ее истории (в VII-VI вв. до н. э.), «благодаря альтернативности... в самой брахманистской культуре», когда теоретики брахманизма, стремясь «создать рациональный и герметический космос идеальной организации общества... вызвали к жизни хаос религиозно-аскетических течений, по своей идейной тенденции прямо антибрахманских».
Идеи математической бесконечности в джайнской математике особенно интересны, и они развиваются во многом благодаря космологическим идеям джайнов. В джайнской космологии время считается вечным и бесформенным. Мир бесконечен, он никогда не был создан и существовал всегда. Пространство пронизывает все и не имеет формы. Все объекты вселенной существуют в пространстве, которое делится на пространство вселенной и пространство не-вселенной. Существует центральная область вселенной, в которой живут все живые существа, включая людей, животных, богов и дьяволов. Над этой центральной областью находится верхний мир, который сам разделен на две части. Ниже центральной области находится нижний мир, который разделен на семь уровней. 
Джайнская математика различала пять различных типов бесконечности: бесконечный в одном направлении, бесконечный в двух направлениях, бесконечный по площади, бесконечный везде и вечно бесконечный.
Джайнизм вырос на главных философских мировоззренческих понятиях индуизма - веры в существование вечного закона бытия - дхармы, бесконечность существования души, и круговорота её перерождений в телесные оболочки - сансара, а также принципа воздаяния за поступки в будущих перерождениях - кармы.
Так же как и в других дхармических вероучениях, последователи джайнизма считали высшим благом - достижение мокши - освобождение души из колеса сансары. Как и последователи Будды, джайны утверждали, что это возможно в одинаковой степени для представителей любой из варн. Всё зависит от личных усилий человека, на пути самосовершенствования.
Однако, джайны, предлагали свой путь достижения духовной свободы. Так, джайнизм учит, для того чтобы освободится от телесных перерождений, нужно полностью очистить свою карму. То есть, изменить жизнь так, чтобы не совершать никаких дурных дел, даже по неосторожности. Для этого существует единственный способ - строгая аскеза (сознательное самоограничение).
Главное правило, которому следуют джайны - ахимса - не причинение вреда живому (одухотворенному). Причём, под "живым", понимается практически всё - люди, животные, растения.
Составной частью джайнистского канона являются также различные умозрительные построения, например, об упорядочении мира. Космос, согласно джайнистам, вечен, он не был никогда создан н не может быть уничтожен. Представления об упорядочении мира исходят из науки о душе, которая постоянно ограничивается материей кармы. Души, которые ею в большей степени обременены, помещаются наиболее низко и, по мере того как они избавляются от кармы, постепенно поднимаются выше и выше, пока не достигнут наивысшей границы. Кроме того, канон содержит и рассуждения об обеих основных сущностях (джива (живое) – аджива (неживое), об отдельных компонентах, из которых состоит космос, о так называемой среде покоя и движения, о пространстве и времени. Содержатся в нем кроме всего прочего и мифологические предания, которые касаются жизни и свершений отдельных тиртханкаров и легенды, связанные с личностью Вардхаманы и описания преисподней и серединного мира (нашей Земли).
Сикхизм, возникший на рубеже XV - XVI вв., сегодня является одной из религий Индии, ее последователи составляют примерно 2% от общего населения этой страны. Доктрина сикхизма представляет собой своеобразный сплав ислама и индуизма. Бог в сикхизме изображается в трех различных аспектах: Бог в себе, Бог в отношении к творению и Бог в отношении к человеку. Бог сам по себе является единой Предельной, Трансцендентной Реальностью, Ниргуной (без атрибутов), Вневременным, Беспредельным, Бесформенным, Вечно-существующим, Неизменным, Невыразимым, Самостоятельным и Непознаваемым во всей Своей полноте. Главные аспекты бога представлены в индийской философии понятиями ниргуна и сагуна. Сагуна находится между миром относительности и Абсолютом. За пределами Сагуны находится Ниргуна, неопределимый Брахман, который стоит вне причины, следствия, пространства и времени. Сикхские гуру часто использовали эти термины для описания трансцендентных и имманентных аспектов Бога. В сикхизме существует представление о бесконечной цепи перерождений человека в соответствии с его заслугам или проступками, совершёнными в жизни. Это учение есть в буддизме и в индуизме, которое там называется «сансара».
Буддизм – европейское обозначение древнейшей мировой религии, возникшей в Индии в сер. 1-го тыс. до н. э. и восходящей к учению отшельника Cиддхартхи. Будда – это просветленный, нашедший Дхарму, или закон природы. Его просветление реализует совершенное знание природы. 
Дхарма уже была; это не было создано Буддой. Он, нашедший Дхарму, а не ее создатель. В дополнение к стадиям просветления Будды, буддийская теория говорит, что пространство и существа также бесконечны. Пространство не имеет границ. Существ во Вселенной невозможно сосчитать. Просветление Будды не имеет ограничений. 
Будда сравнил то, что он продемонстрировал, с несколькими листьями в своей руке, а то, что он не продемонстрировал, – с бесчисленными листьями леса.   
Проблема бесконечности в буддизме заключается в следующем: «Каждый из нас» находится в процессе перерождения бесконечное время. Таким образом, «каждый из нас» подвергался воздействию Дхармы Будды бесчисленное количество раз, то есть предпринимал бесконечные попытки достичь Нирваны. 
Буддисты, следуя традициям своих индийских предков, видели вселенную бесконечной во времени и пространстве и наполненной бесконечным числом миров, подобных нашему.
Над нашим обычным миром есть два царства: царство формы (рупа-дхату) и еще более высокое царство бесформенности (арупа-дхату). Под ними находится царство желаний (кама-дхату), которое состоит из шести сфер (гати), в каждой из которых есть свои виды существ.
Все вышеперечисленное, даже царства формы и бесформенности, находятся в сансаре, несовершенном существовании, и поэтому управляются кармой и ее плодами (випака).
Мир простирается вокруг горы Меру. Над вершиной находится царство полей Будды (или небес). На верхних склонах вы найдете богов. Титаны живут на нижних склонах. Животные и люди живут на равнинах вокруг горы. Голодные призраки живут на поверхности или прямо под ней. А ад глубоко под землей. Все это окружено великим океаном.
Время в буддийской космологии измеряется кальпами. Первоначально считалось, что кальпа составляет 4 320 000 лет. Буддийские ученые расширили это с помощью метафоры: раз в сто лет протирайте куб камня длиной в одну милю куском шелка, пока камень не сотрется, а еще не прошла и кальпа. В течение кальпы мир возникает, существует, разрушается, и наступает период пустоты. Потом все начинается снова.
Одно из ключевых понятий в индуизме и буддизме – сансара. Сансара – это концепция реинкарнации, циклического существования, в котором наш дух или индивидуальная душа захвачены бесконечным колесом жизни, смерти и возрождения.
Йоги верят, что душа перевоплощается снова и снова, если она не достигла мокши, или освобождения. Концепция реинкарнации существует с древних времен и является частью верований буддизма, джайнизма и сикхизма.
Эти традиции описывают сансару как циклическое состояние бытия, в котором у нас нет другого выбора, кроме как испытывать боль, печаль и разочарование. Тем не менее, у нас есть возможность выбирать, как мы реагируем на наш текущий жизненный опыт. Следующее воплощение в жизни зависит от кармы, полученной в текущей и предыдущей жизнях. Если мы не выбираем мудро, мы накапливаем еще больше плохой кармы, которая еще больше заманит нас в ловушку этого круговорота страданий.
2.2. «Бесконечность» в западной традиции
Символом бесконечности в западной мифологии и философии стал Уроборос. Термин уроборос происходит от двух слов древнегреческого языка. Первое слово – «ура», что означает «хвост», а второе – «борос», что означает «есть».
Вместе эти два слова дают значение «тот, кто ест свой собственный хвост» или «пожиратель хвоста». Змея, пожирающая собственный хвост, на протяжении всей истории изображалась в различных версиях символа бесконечности.
Существует несколько интерпретаций значения символа уробороса. Один из них предполагает, что змея в символе представляет цикл жизни и смерти, который поддерживает Вселенная.
Змея, поедающая собственный хвост, просто представляет восстановление жизни через смерть Вселенной. Это интерпретируется как своего рода возрождение мертвых, достигших своего рода бессмертия. Поэтому предполагается, что  символ бесконечности  произошел от оригинального символа уробороса.
В «Хрисопее Клеопатры». одном из самых важных произведений, написанных алхимиками в более ранние века (точнее, тексты, входящие в состав рассматриваемого труда, были написаны во II веке), уроборос изображен в виде черно-белых половинок, точно так же, как Символ Инь-Ян восточной культуры.
Кроме того, рядом с символом змеи, пожирающей собственный хвост, использовались слова, означающие «курица на сковороде».
«Hen to pan» означает «один есть все», «один есть все», например, единство противоположных сторон своего существа, двойственность в своей природе. Уроборос, символ бесконечности, представляет собой два разных явления, таких как жизнь и смерть, которые не могут существовать друг без друга.
В Европе символ бесконечности более широко использовался в скандинавской мифологии по сравнению с другими верованиями и культурами. Например, Ёрмунганд, дитя змеи Локи и Ангрбоды, вырос до таких размеров, что в конце концов смог окружить землю, дотянуться до собственного хвоста и поглотить его.
Кроме того, в одной из сказок о скандинавском герое Рагнаре Лодброке одной из жен Рагнара, Пора Таун-Харт получает в подарок маленького червяка от своего отца, Херрауда, короля гетов. Вырастая очень большим, червь превращается в змею и кусает себя за хвост. Рагнар Лодброк убивает змею (в некоторых историях эта змея также считалась защитником Древа Жизни).
Позже у Рагнара появился сын от другой женщины, Крака (Аслауг), и у их ребенка есть изображение белой змеи, окружающее радужную оболочку одного из его глаз. Подобно змею, убитому Рагнаром, змея в его глазу кусает себя за хвост. Согласно легенде, именно поэтому Рагнар назвал своего сына «Сигурд Змея в Глазу».
Мотив бесконечности появляется и в религии, и тесно связан с пониманием Бога. Вопросы, связанные с западными представлениями о Боге, включают природу божественных атрибутов и то, как их можно познать, можно ли и каким образом это знание передать, отношение между таким знанием и логикой, природу божественной причинности и отношение между божественным и человеческой волей.
Представления о Боге в философии переплетаются с представлениями о Боге в религии. Это наиболее очевидно у таких деятелей, как Августин и Аквинский, которые стремились привнести больше строгости и последовательности в концепции, встречающиеся в религии. Другие, такие как Лейбниц и Гегель, конструктивно и глубоко взаимодействовали с религиозными концепциями. В то время как западная философия наиболее явно взаимодействовала с христианством, иудаизм и ислам также оказали на нее влияние. Ортодоксальные формы всех трех религий охватывают теизм, хотя каждая религия также породила множество других взглядов. Философия показала подобное разнообразие. Например, в отношении первопричины мира Платон и Аристотель считали Бога творцом нетварной материи. Плотин считал, что материя исходит от Бога. Спиноза, отойдя от своих иудейских корней, считал Бога тождественным со вселенной, а Гегель пришел к аналогичному взгляду, переосмыслив христианство.
Фактическая бесконечность Бога во всех отношениях есть католическая догма. В соответствии со Священным Писанием (3 Царств 8:27; Псалтирь 143:3; 145:5; Сираха 43:29, Луки 1:37) Бог видится всемогущим, вечным, необъятным, непостижимым, бесконечным в интеллекте и воле, и всякое совершенство, действительно и существенно отличное от мира, бесконечно блаженное в Себе и через Себя и невыразимо превыше всего, что может существовать и мыслиться помимо Него. Бесконечность Бога также может быть доказана из философии. Бог есть самосущее, несотворенное Существо, все объяснение которого должно заключаться в Нем Самом, в Котором не может быть и следа случайности; но было бы чистой случайностью, если бы Бог обладал лишь конечной степенью совершенства, ибо как бы ни была высока эта степень, все в нетварном Бытии – Его совершенства, Его индивидуальность, Его личность – допускает возможность того, что Он обладает еще более высокой степенью совершенства. 
Извне Себя Бог не может быть ограничен, потому что, будучи нетварным, Он абсолютно независим от внешних причин и условий. Ограничение было бы случайностью; тем более, что мы можем утверждать не только, что любая данная конечная степень совершенства может быть превзойдена, но и, в положительном смысле, что возможно бесконечное бытие. Более того, если бы Бог был конечным, то было бы возможно существование других богов, равных Ему или даже превосходящих Его по совершенству, и было бы чистой случайностью, если бы их не существовало. Таких богов не найти и следа, тогда как, с другой стороны, о бесконечности Бога свидетельствуют различные данные опыта и, в частности, наше безграничное стремление к знанию и счастью. Чем человечнее человек и чем больше он следует своим лучшим мыслям и побуждениям, тем меньше он удовлетворяется лишь конечными познаниями и удовольствиями. То, что основные влечения нашей природы не обманчивы, доказывается одновременно опытом и размышлениями.
Из бесконечности Бога легко вывести все Его совершенства: Его единство, простоту, неизменность и т. д., хотя они могут быть доказаны и другими средствами. Многие атрибуты Бога есть не что иное, как Его бесконечность в определенном отношении, например, Его всемогущество есть не что иное, как бесконечность Его силы; Его всеведение, бесконечность Его знания. Все, что известно как чистое беспримесное совершенство, должно быть атрибутом Бога по причине Его бесконечности. Мы говорим чистое беспримесное совершенство; для Бога, только потому, что Он бесконечен, он не обладает всеми совершенствами в одинаковой степени. Только чистые совершенства, т. е. такие, которые не включают в свое понятие ни малейшего следа несовершенства, формально содержатся в Нем. Поэтому мы должны приписывать Ему атрибуты мудрого, могущественного, любезного и т. д. без каких-либо ограничений, потому что все это чистые совершенства. 
Из так называемых смешанных совершенств, включающих, кроме положительной реальности, также и некоторые несовершенства, как, например, протяженность, раскаяние, мужество, здравое суждение и ясное суждение, Он обладает только совершенством без связанного с ним несовершенства. Его, например, всепроникающее присутствие без состава; любовь к добру без греха; сила без необходимости преодолевать страх; знания без формальных рассуждений или формальных суждений. Он обладает, таким образом, смешанными совершенствами в более высокой форме – в высшей степени, т. е. в единственной форме, которая достойна бесконечного. Но и чистые совершенства содержатся в Нем в более высокой форме, чем в творении, в котором они зависимы, производны, конечны. Совершенство Бога и совершенство творения тождественны лишь по аналогии, а не однозначно. Ошибка антропоморфизма как раз и состоит в том, что он приписывает Богу человеческие совершенства, не очищая их предварительно; в то время как агностицизм ошибается, утверждая, что из всех чистых и хороших качеств, присущих творениям, ни одно не может быть приписано Богу.. Ошибаются и те современные писатели, которые считают лучшей формой религиозного чувства ту, которая включает в себя наибольшее количество элементов, а если нужно, и противоречий. Согласно им, мы должны называть Бога и конечным, и бесконечным; конечен, чтобы избежать агностицизма, бесконечен, чтобы избежать антропоморфизма. Но очевидно, что высшая и абсолютная истина не может быть смесью противоречий.
Догмат о бесконечности Бога не только имеет величайшее значение для богословия в самом строгом смысле этого слова (становится объективно бесконечным на бесконечное величие Воплощенного Слова и безграничную ценность Его заслуг и удовлетворения), но и говорит о необходимости Воплощения, если Божья справедливость требовала адекватного удовлетворения за грех. Бесконечность является наиболее подходящим атрибутом Бога, делающим Его известным нам, напоминая нам о Его абсолютной непостижимости.
Богословие традиционно утверждало, что есть по крайней мере три способа познания Бога: через Его действия, через вещи, подразумеваемые Его природой, и через Его откровение в Священном Писании. Например: творение есть действие Творца, вездесущность и всеведение суть вещи, подразумеваемые божественной природой, которая не сотворена и потому безгранична, а Троица открывается нам.
Но есть четвертая категория знания: то, что мы знаем о Боге в Его сущности. Св. Фома Аквинский говорил, что такое знание неполно и несовершенно. Например, мы знаем, что Бог добр, но Его благость настолько велика, что не может быть полностью постигнута нашим интеллектом. Св. Иоанн Дамаскин пошел еще дальше: мы познаем Божью сущность, зная, «чем Он не является». Это путь апофатического богословия. Отсюда следует, что наша высшая форма знания о Боге в Его сущности возникает, когда мы признаем, что не знаем Его. Один из способов сделать это – созерцать Его бесконечность.
Вселенная бесконечна в том, что она бесконечно простирается вовне. Это никоим образом не посягает на бесконечность Бога, которая не выражается в материальных терминах, как объяснял Фома Аквинский. Августин также проводит различие между бесконечностью материального мира и бесконечностью Бога. Это один из способов познать Бога, зная, чем Он не является.
Мы можем говорить о бесконечности Бога в нематериальных терминах: Он бесконечно благ, бесконечно любящ, бесконечно справедлив и бесконечно милостив, как отмечает Католическая энциклопедия. Но это для того, чтобы еще больше отделить нашу способность познать Бога от познания Бога. Мы можем, если немного напрячься, представить себе бесконечное пространство, или бесконечно яркую звезду, или бесконечно темную черную дыру. Но бесконечное добро или бесконечная справедливость, например, находятся за пределами возможностей нашего воображения.
В 15 веке Николай Кузанский указал возможный путь вперед. Николай Кузанский был настоящим человеком эпохи Возрождения. Британская энциклопедия описывает его как «кардинала, математика, ученого, ученого-экспериментатора и влиятельного философа».
Николай Кузанский понял, что бесконечность – это  ключ к «познанию» Бога. Мы не можем познать бесконечное ни материально, ни духовно. Поскольку Бог бесконечен, мы не можем познать Его в Его сущности. Следовательно, путь к Богу лежит через невежество, или то, что Николай Кузанский назвал «ученым невежеством». Как он пишет в «Видении Бога»:
«О Боже, Ты бесконечен, и никто не может приблизиться к Тебе, кроме того, чей интеллект пребывает в неведении, то есть того, чей интеллект знает, что он невежествен о тебе… ты бесконечность. Ибо понять бесконечность – значит понять непостижимое. Интеллект знает, что он ничего не знает о вас, потому что он знает, что вы можете быть познаны только в том случае, если непознаваемое можно познать, невидимое увидеть и недосягаемое достичь».
С помощью математики он далее описал, как мы можем созерцать Бога. И он сделал это таким образом, что наше глубочайшее стремление к запредельному сочетается с реальностью того, что мы смертные существа, привязанные к плотским телам. Его подход лучше всего можно описать здесь как своего рода мысленный эксперимент.
Представьте круг. Это что-то конечное: мы можем вычислить его площадь, измерить его окружность и определить его центр. Но допустим, мы растянем этот круг. С нашей точки зрения он будет все меньше и меньше походить на круг. Продолжайте растягивать его. В конце концов, этот конечный круг будет выглядеть – или, как полагал Николай Кузанский, на самом деле станет – линией, которая простирается до бесконечности.
На самом деле нам не нужно слишком много работать, чтобы представить это. Мы переживаем нечто подобное как часть нашего повседневного существования: мы называем это горизонтом.
Здесь мы имеем то, что Николай Кузанский назвал «совпадением противоположностей», когда конечное соприкасается с бесконечным. Но это не то место, где находится Бог. Согласно Николаю Кузанскому, Бога следует искать за пределами совпадения конечного и бесконечного.
Бесконечность Бога такова, что Он превосходит любое наше представление о конечном или бесконечном. Даже если мы подтолкнем конечное к бесконечности (подобно кругу, вытянутому к линии) или найдем способ заключить бесконечное в конечное (путем обратного проектирования мысленного эксперимента Николая Кузанского), мы все равно не постигнем бесконечность Бога.
Как объясняет один из современных биографов Николая Кузанского, Эрих Мейтен, «бесконечность [Бога] больше, чем величайшее; она максимальна и минимальна одновременно. Это высшая возможная форма познания, которой мы можем достичь, а именно аналогичное распознавание знания, которого мы не знаем, и это поднимает нас за пределы мыслимого».
Таким образом, созерцание бесконечности Бога – это один из способов практиковать апофатическое богословие, то есть познание Бога через познание того, чем Он не является. Подобно тому, как такие термины, как несотворенный, неограниченный и бестелесный, выражают знание о Боге в терминах того, чем Он не является, то же самое делает и термин бесконечность. Бесконечность в своем самом буквальном смысле означает не конечное – бесконечное, безграничное, неизмеримое.
Мы приходим к лучшему «пониманию» бесконечности Бога, используя тот же метод: мы определяем ее тем, чем она не является. Это не бесконечность бесконечно огромной вселенной или бесконечно яркой звезды, если предположить, что такие вещи существуют. Николай Кузанский раздвигает границы такого мышления еще дальше, показывая нам, как созерцание Бога как абсолютной бесконечности – за пределами любой бесконечности в творении, реальной или теоретической – позволяет нам выйти за порог познаваемого.

Выводы
Философское понятие бесконечности разнится с мифологическим и религиозным, но опирается на представление о бесконечности, как о чем-то малопонимаемом человеческим разумом. Понятие бесконечности в рамках индуизма представляет собой увлекательную тему, которая веками интересовала математиков и философов. Понятие бесконечности было неотъемлемой частью индийской математики. Пересечение духовности и математики в индийской культуре делает ее уникальной и ценной перспективой, которую стоит изучить.
Западная система мышления имеет базовую концепцию «Ex Nihilo Nihil Fit» – «Ничто не возникает из ничего». Но аксиома индийской системы: «Взяв полное из полного, Полное остается Полным».
Это совершенно разные подходы к знанию о бесконечности, но суть одна и та же, за исключением того, что в западной аксиоме это нигилизм, а в индийской мысли – позитивизм. Следовательно, разница в путях, пройденных индийской математикой и другими науками, отличается от западной. В индийской мысли Тьма – положительное понятие, отсутствие тьмы – это Свет, а не наоборот; Приобретение чего-либо из внешних источников является Знанием на Западе и является позитивным понятием.
Западная философия стремится к познанию мира через анализ, разложение на составные части и объяснение их взаимодействия. В то же время, восточная философия рассматривает мир как целостность и стремится понять его не через анализ, а скорее через созерцание и синтез. Хотя анализ там тоже присутствует, но он немного другой. Также, западная философия ориентирована на логику и рациональность, в то время как восточная – на интуицию и духовность. В западной философии понимание основано на логическом и научном мышлении, а в восточной – на трансцендентном, метафизическом и духовном понимании.


Заключение
Понятие бесконечности имеет долгую историю в философии, мифологии, религии и математике. Современное обсуждение бесконечности теперь рассматривается как часть теории множеств и математики. Современные философы математики занимаются темой бесконечности и в целом признают ее роль в математической практике. В современной математике множества бесконечного размера могут быть строго определены и последовательно обработаны, не сталкиваясь с парадоксами и противоречиями, исторически связанными с понятием бесконечности. Этимологически бесконечность буквально означает бесконечность. Таким образом, в самом широком смысле это относится к полному отсутствию каких бы то ни было пределов или ограничений. Говоря математическим языком, мы не должны думать о бесконечности как о числе. Скорее, это некое число. Такие бесконечные числа полезны при рассмотрении и сравнении бесконечных величин.
Бесконечность в строгом смысле является математическим понятием, но понятие безграничных сущностей, таких как числовой ряд и время, с древних времен затрагивало глубокие философские и религиозные струны в человеческом сердце. На протяжении всей своей истории бесконечность приписывалась главным образом количественным элементам и Богу; в каждом случае оно претерпело эволюцию значения.
Начиная с древних греков и вплоть до начала ХХ века математики либо избегали бесконечного, либо пользовались интуитивными понятиями бесконечно большого или бесконечно малого. Только когда немецкий математик Георг Кантор (1845–1918) строго определил трансфинитные числа, понятие бесконечности, наконец, оказалось полностью понятым.
Существенный перелом в отношении бесконечного происходит с утверждением в европейской культуре христианства. Не только христианский Бог в себе оказывается актуально бесконечным, но и творение, в особенности человек как «образ Божий», несет на себе (в различной мере) отпечаток совершенств Творца. Однако это понимание утверждается не сразу. 
Как свойство бесконечность одинакова в философии и математике. Тем не менее, в философии некоторые мыслители использовали «бесконечность» для обозначения первичной субстанции – здесь стоит вспомнить об Анассимандре, Фоме Аквинском, Спинозе, Гегеле и романтиках. В своих теориях они использовали бесконечность, чтобы отделить временное и ограниченное от того, что не имеет никаких границ, например, Бога или Абсолюта. 
В индуизме джайны первыми отказались от идеи, что все бесконечности одинаковы или равны. Они распознали различные типы бесконечностей: бесконечные по длине (одно измерение), бесконечные по площади (два измерения), бесконечные по объему (три измерения) и бесконечно бесконечные (бесконечное число измерений).
Несмотря на различия в философских концепциях западной и восточной традиций, они не исключают друг друга и могут быть использованы вместе для создания более глубокого понимания мира и человеческого существования. Кроме того, изучение различных философских концепций и подходов может помочь нам лучше понять другие культуры и религии, а также развить более толерантное и уважительное отношение к многообразию мировоззрений.


Список использованной литературы
Аверинцев С. С. Судьбы европейской культурной традиции в эпоху перехода от Античности к Средневековью // Из истории культуры Средних веков и Возрождения. – М.: Наука, 1976. 
Агацци Э. Научная объективность и ее контексты. – М.: Прогресс-Традиция, 2017. 
Аквинский Ф. Сумма против язычников. Кн.1. – Долгопрудный: Вестком, 2000. 
Аксенов Г.П. «Глубинная история человечества. От Христианства до ноосферы». – М. «Либроком».2013. 
Бекон Ф. Афоризмы об истолковании природы и царстве человека / Сочинения: В 2-х т. – М.: Мысль, 1977-1978. Т. 2., 1988. 
Беляев Е.А., Перминов В.Я. Философские и методологические проблемы математики. – М.: МГУ, 1981. 
Берман Г.Дж. Западная традиция права: эпоха формирования. – М. Издательство МГУ, 1994. 
Больцано Б. Парадоксы бесконечного. – Одесса, 1911.
Бруно Дж. О бесконечности, вселенной и мирах. – В кн.: Он же. Диалоги. – М., 1949.
Бурбаки Н. Основания математики. Логика. Теория множеств // Очерки по истории математики / И. Г. Башмакова (перевод с французского). – М.: Издательство иностранной литературы, 1963. 
Бурбаки Н. Очерки по истории математики. – М.: ИЛ, 1963. 
Виленкин Н. Я. В поисках бесконечности. – М.: Наука, 1983.
Гайденко П. П. Научная рациональность и философский разум. – М.: Прогресс-Традиция, 2003. 
Гегель Г.В.Ф. Наука логики, т. 1. – М., 1970.
Гильберт Д. О бесконечном / Избранные труды: В 2 т. Т.1. Теория инвариантов. Теория чисел. Алгебра. Геометрия. Основания математики. – М.: Изд-во «Факториал», 1998. 
Гордон Е. И., Кусраев А. Г., Кутателадзе С. С. Инфинитезимальный анализ: избранные темы. – М.: Наука, 2011. 
Грасиан Э. Открытие без границ. Бесконечность в математике. – М.: Де Агостини, 2014. 
Даан-Дальмедико А., Пейффер Ж. Пути и лабиринты. Очерки по истории математики = Routes et dédales / Перевод с французского А. А. Брядинской под редакцией И. Г. Башмаковой. – М.: Мир, 1986. – С. 394–402. 
Декарт Р. Начала философии / Избранные произведения. – М.: Изд-во полит. литературы, 1950. 
Захарьин Б.А. Теории познания в джайнизме // Вестник Московского университета. – 2014. – №4. 
Кант И. Критика чистого разума. – Он же. Соч. в 6 т., т. 3. – М., 1964.
Кант И. О форме и принципах чувственно воспринимаемого и умопостигаемого мира // Метафизические начала естествознания. – М.: Мысль, 1999. 
Кармин А. С. Познание бесконечного. – М.: Мысль, 1981. 
Катасонов В. Н. Бесконечное / Новая философская энциклопедия: В 4-х тт. М.: Мысль, 2000.
Катасонов В.Н. Концепция актуальной бесконечности как «научная икона» Божества // Христианство и наука: XII Международные Рождественские образовательные чтения: сборник докладов конференции. – М., 2004.
Кессиди Ф.Х. От мифа к логосу: становление греческой философии. – СПб.: Алетейя, 2003.
Клайн М. Математика. Утрата определённости. – М.: Мир, 1984. 
Колмогоров А. Н. Бесконечность / Математический энциклопедический словарь. – М.: Сов. Энциклопедия, 1988. 
Лейбниц Г.В. Соч. в 4 т., т. 1. – М., 1982.
Лифшиц Мих. А. Античный мир, мифология, эстетическое воспитание / Мифология древняя и современная. – М.: Искусство, 1979. 
Локк Дж. Опыт о человеческом разумении. – М.: Наука, 1985.
Лысенко В.Г., ТерентьевА.А., Шохин В.Л. Ранняя буддийская философия. Философия джайнизма. – М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1994. 
Николай Кузанский. О видении Бога / пер. В. В. Бибихина // Николай Кузанский. Сочинения в 2-х тт. Т. 2. – М.: Мысль, 1979. 
Николай Кузанский. Об ученом незнании. – Николай Кузанский. Соч. в 2 т., т. 1. – М., 1979.
Ньюстед А. «Кантор о бесконечности в природе, числе и божественном разуме» // Американский католический философский ежеквартальный журнал. – 2009. – № 83 (4). 
Павлюченко К.С. К вопросу о возникновении, идеологии и структуре сикхизма // Вестник Екатеринбургской духовной семинарии. – 2011. – Вып.1. 
Панов В.Ф. Математика древняя и юная. – М.: МГТУ, 2006. 
Родин А.В. О бесконечности и числе // Родин А.В. Бесконечность в математике, логике и философии. – М., 1997. 
Фиддес П. Искупление, прощение и природа бога // «Искупление»: Материалы второго международного симпозиума. 14-18 апреля, 1997 г.
Фрагменты ранних греческих философов, ч. 1. – М.: Знание, 1989.
Целищев В.В. Философия математики. – Новосибирск: Наука, 2002. 
Цоколов С. Дискурс радикального конструктивизма: традиции скептицизма в современной философии и теории познания. – München: PHREN, 2000. 
Черняков А. Г. Онтология времени. Бытие и время в философии Аристотеля, Гуссерля и Хайдеггера. – СПб.: Высшая религиозно-философская школа, 2001. 
Шмутцер Э., Шютц  Галилео Галилей. – М.: Мир, 1987. 
Энгельс Ф. Диалектика / Диалектика природы. – М.: Гос. изд-во полит. литературы, 1955. 

 Аверинцев С. С. Судьбы европейской культурной традиции в эпоху перехода от Античности к Средневековью // Из истории культуры Средних веков и Возрождения. – М.: Наука, 1976. – С.23.
 Гордон Е. И., Кусраев А. Г., Кутателадзе С. С. Инфинитезимальный анализ: избранные темы. – М.: Наука, 2011. С. 83.
 Бурбаки Н. Очерки по истории математики. – М.: ИЛ, 1963. С. 59.
 Бурбаки Н. Очерки по истории математики. – М.: ИЛ, 1963. С. 14.
 Черняков А. Г. Онтология времени. Бытие и время в философии Аристотеля, Гуссерля и Хайдеггера. – СПб.: Высшая религиозно-философская школа, 2001. С. 111.
 Фрагменты ранних греческих философов, ч. 1. – М.: Знание, 1989. С. 95.
 Кессиди Ф.Х. От мифа к логосу: становление греческой философии. – СПб.: Алетейя, 2003. С. 115.
 См. Катасонов В.Н. Концепция актуальной бесконечности как «научная икона» Божества // Христианство и наука: XII Международные Рождественские образовательные чтения: сборник докладов конференции. – М., 2004. С. 34.
 Аквинский Ф. Сумма против язычников. Кн.1. Долгопрудный: Вестком, 2000. С. 247.
 Кармин А. С. Познание бесконечного. – М.: Мысль, 1981. С. 174.
 Шмутцер Э., Шютц  Галилео Галилей. – М.: Мир, 1987. С. 71.
 Больцано Б. Парадоксы бесконечного. – Одесса, 1911. С. 33.
 Декарт Р. Начала философии / Избранные произведения. – М.: Изд-во полит. литературы, 1950. С. 409.
 Hume, David. Dialogues Concerning Natural Religion. 2008. С. 24. 
 Кант И. О форме и принципах чувственно воспринимаемого и умопостигаемого мира // Метафизические начала естествознания. – М.: Мысль, 1999. С. 823.
 Грасиан Э. Открытие без границ. Бесконечность в математике. – М.: Де Агостини, 2014. С. 89.
 Ньюстед А. «Кантор о бесконечности в природе, числе и божественном разуме» // Американский католический философский ежеквартальный журнал. – 2009. – № 83 (4). – С. 537.
 Лифшиц Мих. А. Античный мир, мифология, эстетическое воспитание / Мифология древняя и современная. – М.: Искусство, 1979. – С. 62.
 Катасонов В. Н. Бесконечное / Новая философская энциклопедия: В 4-х тт. – М.: Мысль, 2000. С. 89.
 Лысенко В.Г., ТерентьевА.А., Шохин В.Л. Ранняя буддийская философия. Философия джайнизма. – М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1994. С. 113.
Лифшиц Мих. А. Античный мир, мифология, эстетическое воспитание / Мифология древняя и современная. – М.: Искусство, 1979. – С. 38.
 Лысенко В.Г., ТерентьевА.А., Шохин В.Л. Ранняя буддийская философия. Философия джайнизма. – М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1994. С. 122
 Захарьин Б.А. Теории познания в джайнизме // Вестник Московского университета. – 2014. – №4. – С. 19.
 Тиртханкар – человек, достигший просветления благодаря аскезе и ставший примером и учителем для всех тех, кто стремится к духовному наставничеству.
 Вардхаман – джина и исторический основатель джайнизма и джайнской философии, проповедник.
Павлюченко К.С. К вопросу о возникновении, идеологии и структуре сикхизма // Вестник Екатеринбургской духовной семинарии. – 2011. – Вып.1. – С. 156.
 Гайденко П. П. Научная рациональность и философский разум. – М.: Прогресс-Традиция, 2003. С. 358.
 Аверинцев С. С. Судьбы европейской культурной традиции в эпоху перехода от Античности к Средневековью // Из истории культуры Средних веков и Возрождения. – М.: Наука, 1976. – С. 31.
 Кессиди Ф.Х. От мифа к логосу: становление греческой философии. – СПб.: Алетейя, 2003. С. 227.
 Фиддес П. Искупление, прощение и природа бога // «Искупление»: Материалы второго международного симпозиума. 14-18 апреля, 1997 . С. 115.
 Аксенов Г.П. «Глубинная история человечества. От Христианства до ноосферы». – М. «Либроком».2013. С.140.
 Берман Г.Дж. Западная традиция права: эпоха формирования. – М. Издательство МГУ, 1994. С.102.
 Цоколов С. Дискурс радикального конструктивизма: традиции скептицизма в современной философии и теории познания. – München: PHREN, 2000. С. 228.
 Николай Кузанский. О видении Бога / пер. В. В. Бибихина // Николай Кузанский. Сочинения в 2-х тт. Т. 2. – М.: Мысль, 1979. С. 39.









 PAGE   \* MERGEFORMAT 1




