Текст представляет собой список из 29 жаргонных терминов и выражений, использовавшихся в России в XIX веке. Слова часто юмористические или ироничные, а некоторые затерялись со временем. Автор дает примечания и пояснения к каждому термину, предлагая представление о языке и культуре того периода.

Вот краткое изложение основных моментов, затронутых в тексте:

1. Циммерман (Timmerman) – известный в Петербурге фабрикант.
2. Кацавея (Katsavaya) – короткая теплая шубка.
3. Билетик (Biletik) – рубль.
4. Укладка (Ukladka) – небольшой багажник.
5. Сибирка (Sibirka) – длинный плащ свободного покроя.
6. Нанковая (Nankova) — особый вид хлопчатобумажной ткани, названный в честь города Нанкин.
7. «Физиология» Льюиса (Физиология Львова) — книга английского философа и физиолога Дэвида Г. Льюиса о популяризации естественнонаучных идей.
8. Бурнус (Burnus) – разновидность шинели.
9. Драдедам (Dradedam) – тонкий булат.
10. «Хуторок» (Хуторок) — популярная песня Е. Климовского (1809-1842).
11. Лот (Lot) — мера веса (12,797 грамма), использовавшаяся до введения метрической системы.
12. Скалдырничать (Скалдырничать) - подшучивать над кем-то.
13. Орден Святой Анны (Орден Святой Анны) — военный орден, учрежденный в России в 1794 году.
14. Кичка (Киха) - традиционный головной убор замужних женщин.
15. Коты (Koty) – вид мягкой, теплой обуви.
16. Рост (Rost) — высота, измеряемая в аршинах (71 см) и вершинах (4,44 см).
17. Гарнитур (Garniture) — плотная роскошная шелковая ткань, производимая на французских фабриках в Туре.
18. Квартальный надзор (Квартальный надзёр) - офицер полиции низшего ранга, ответственный за небольшой район или квартал.
19. Хожалые (Хожалы) - низшие полицейские, служившие связными или посыльными.
20. Благодарю (Благодарю) — фраза, используемая для выражения благодарности.
21. Присутствие (Присутствие) - место службы в государственном учреждении.
22. Пенные (Пенни) — штраф или пеня, налагаемая за мелкие правонарушения.
23. Смирительный (Смелинный) - разновидность тюрьмы или СИЗО.
24. Будируя (Budiraya) - ворчать или жаловаться.
25. «Исповедь» (Confessiya) - книга Жан-Жака Руссо (1712-1778).
26. Выжига (Выжига) - озорник или смутьян.
27. Головка (Голова) - женский платок или покрывало.
28. Вояжирует (Вояжирует) - мечтать, мечтать.
29. Авенантненькая (Avenantnень Kay) - термин, используемый для описания человека приятного и привлекательного.