Историю рассказывает женщина, с которой плохо обращается ее муж Коатомовский. Она описывает свои чувства бессилия и унижения, а также свой внутренний монолог о своей ситуации. Она размышляет о том, как когда-то она была беззаботной молодой девушкой, но теперь чувствует себя «зомби» из-за оскорбительных отношений. Она также упоминает, что у нее нет денег и поддержки со стороны семьи мужа, и она вынуждена во всем полагаться на него. Рассказчик выражает свое желание вырваться из сложившейся ситуации и начать новую жизнь, но чувствует себя пойманным в ловушку и беспомощным.

Рассказ написан лаконично и прямолинейно, с акцентом на внутренние мысли и чувства рассказчика. Использование простого языка и коротких предложений создает ощущение близости и непосредственности, вовлекая читателя в мир рассказчика. Повествование также имеет сказочный характер: мысли и воспоминания рассказчика сливаются воедино в сюрреалистической манере. В целом история передает чувство отчаяния и безнадежности, а также решимость рассказчицы вырваться из оскорбительных отношений и начать все заново.