В этом отрывке из романа Владимира Войновича «Собрание» группа чиновников посещает профессора, который отказывается выходить из квартиры, несмотря на его просьбы. Профессор Филипп Филиппович рассержен и разочарован ситуацией и решает завершить встречу, повесив трубку и объявив, что он мертв. Чиновники ошарашены этим заявлением и пытаются убедить его изменить свое мнение, но он настаивает на том, что с ними покончено. Женщина, которая уговаривала его взять несколько журналов в поддержку детей Франции, приходит в волнение и обвиняет Филиппа Филипповича в том, что он враг пролетариата.

Этот разговор подчеркивает абсурдность и разочарование, которые могут возникнуть в бюрократических ситуациях, а также растущее раздражение профессора постоянными требованиями чиновников сделать что-то, чего он не хочет. Обвинение женщины Филиппа Филипповича как врага пролетариата также является отражением идеологических разногласий, которые могут существовать в обществе, и того, как они могут проявляться в повседневном взаимодействии.