Григорий жил в хуторе на берегу Дона. Григорий Мелехов — младший сын Пантелея Прокофьевича, молодой, высокий, смуглый и горбоносый красавец, страстный и вспыльчивый, но нерешительный, любит родной хутор. Он любил Аксинью. Аксинья Астахова — соседка Мелеховых, замужем, молодая, статная, красивая темноволосая, черноглазая, с полными губами, очень страстная, способна на сильные чувства. Когда муж Аксиньи надолго уехал, у них начался роман. Муж узнал и чуть не убил Аксинью, а Григория отец женил на нелюбимой. Реклама Григорий не смог забыть Аксинью. После свадьбы их роман возобновился. Отец Григория выгнал сына из дому, тот нашёл место кучера в богатом поместье и ушёл туда вместе с Аксиньей. Жена Григория совершила неудачную попытку самоубийства. Через полгода Аксинья родила дочь, а Григорий ушёл в армию. Началась Первая мировая война. Григорий с трудом выносил убийства и насилие. Попав однажды в госпиталь, он познакомился с коммунистом и проникся его идеями. Дочь Григория умерла, а Аксинья с горя стала любовницей сына хозяина поместья. Узнав об этом, Григорий вернулся к жене, быстро забыл о коммунистических идеях, стал героем войны, заслужил офицерское звание. Жена родила ему сына и дочь. Муж Аксиньи пропал на войне. В том же году в России произошла революция, война закончилась. Григорий снова пристал к большевикам, но отступился от них, когда его командир без суда расправился с пленными. Когда казаки восстали против большевиков, Григорий присоединился к восстанию и стал одним из его руководителей. Реклама Любовник Аксиньи женился, Аксинья вернулась к мужу, который побывал в немецком плену. Когда мужа демобилизовали, Аксинья снова сошлась с Григорием. Узнав об этом, его жена сделала аборт и умерла от большой кровопотери. Красная армия подавила восстание. Григорий и Аксинья отступали за повстанческой армией. По дороге они заболели тифом. Аксинья осталась у чужих людей. Григорий добрался до моря, но за границу не уехал, а пошёл служить в Красную армию. Григорию не простили прошлых ошибок и вскоре демобилизовали. Дома его хотел арестовать муж сестры, председатель хуторского ревкома. Григорий бежал и присоединился к банде недовольных продразвёрсткой. Когда банду разгромили, Григорий и Аксинья подались на Кубань. Ночью их обстреляли и убили Аксинью. Лето Григорий прожил в лесу среди дезертиров, а в октябре вернулся домой, к сыну. 