Нищий студент Раскольников изобрёл теорию о двух видах людей: обыкновенных — серой массе, существующей, чтобы слушаться и размножаться, и необыкновенных — лидерах, которые могут позволить себе любое преступление, если оно на благо общества. Родион Романович Раско́льников — бывший студент юридического факультета, 23 года, нищий, красивый, высокий, стройный, с тёмно-русыми волосами и тёмными глазами, философ, гордый, нелюдимый, самоотверженный, способен к состраданию. Отнеся себя к необыкновенным людям, Раскольников убил и ограбил гадкую и жадную старуху-процентщицу. С помощью украденного он хотел помочь сестре и матери. Сестра чуть не вышла замуж на нелюбимого, но богатого дельца, чтобы таким образом спасти мать и брата от нищеты, а также помочь Раскольникову окончить университет. Реклама Раскольников познакомился с проституткой, которая тоже пожертвовала собой ради семьи. Перенеся долгие мучения и давление следователя, который расследовал убийство процентщицы, Раскольников понял, что не относится к необыкновенным людям. Он признался во всём проститутке, и та уговорила его пойти с повинной, а следователь уменьшил ему срок. Сознавшись в убийстве, Раскольников так и не признал своей вины. Проститутка бросила своё ремесло и поехала за Раскольниковым на каторгу. Через год он полюбил её, и с этого началось его возрождение. 