Павел Иванович Чичиков приехал в провинцию, чтобы скупить мёртвые души, заложить их государству и разбогатеть. Павел Иванович Чичиков — господин «средней руки», средних лет и средней комплекции, с полным лицом и приятными манерами, хитрый аферист, умеет втереться в доверие. Он наладил связи с чиновниками городка и объехал всех окрестных помещиков, у одних покупая мёртвые души, у других получая их даром. Реклама Афера Чичикова удалась и уже подходила к завершению, когда один из помещиков проговорился. Его слова подтвердила старая помещица, а местные дамы пустили по городу невероятные слухи о Чичикове. Вскоре его стали считать разбойником и похитителем невинных девиц. Чичикову пришлось бежать из городка. Подробный пересказ по главам Названия глав — условные. Глава 1 . Уездный город NN Кратко Подробный пересказ Павел Иванович Чичиков прибыл в уездный город NN, поселился в гостинице, быстро перезнакомился с крупными городскими чиновниками и побывал на балу у губернатора. Все посчитали Чичикова «преприятным человеком», а двое помещиков пригласили его в гости. Глава 2 . Помещик Манилов Кратко Подробный пересказ Через неделю после приезда в NN Чичиков отправился с визитами к помещикам. Первым он посетил Манилова. Манилов — небедный помещик, голубоглазый блондин со слащавыми манерами, женат, имеет двух сыновей, непрактичный мечтатель, романтик и утопист. Хозяйство Манилова было в беспорядке, управляющий и ключница обворовывали его, а мужики обманывали. Реклама Чичиков быстро нашёл к Манилову подход и предложил купить у него умерших крестьян, которые всё ещё числились живыми по ревизским спискам. Удивлённый Манилов пообещал подарить их Чичикову, и тот, очень довольный, отправился к следующему помещику. Глава 3 . Помещица Настасья Петровна Коробочка Кратко Подробный пересказ Чичиков заблудился, попал под грозу и глубокой ночью добрался до усадьбы Настасьи Петровны Коробочки. Настасья Петровна Коробочка — помещица, немолодая вдова, небогата, прижимиста, хорошо ведёт хозяйство, но очень тупа. Увидев утром, что у Коробочки крепкое хозяйство, Чичиков предложил ей продать ему мёртвые души. Помещица долго не понимала, как можно продать мёртвых, предлагала пеньку и мёд. Чичиков еле уговорил «дубинноголовую» помещицу, пообещав всё это у неё купить, и отправился дальше. Глава 4 . Помещик Ноздрёв Кратко Подробный пересказ По дороге Чичиков остановился перекусить в трактире, куда заехал Ноздрёв и увёз его к себе в гости. Ноздрёв — помещик средней руки, вдовец, 35 лет, хорошо сложённый брюнет, румяный и белозубый, порывистый и неугомонный, игрок, пьяница, бабник, гуляка, врун и сплетник. Ноздрёв постоянно попадал в нехорошие истории, что-то проигрывал, выигрывал, продавал и обменивал, мог пустить о друге гадкую сплетню, не считая себя виноватым. Дома он больше дня никак не мог усидеть. Чуткий нос его слышал за несколько десятков вёрст, где была ярмарка… он уж в одно мгновенье ока был там, спорил и заводил сумятицу за зелёным столом… Реклама Чичиков попросил Ноздрёва отдать ему мёртвые души. Помещик заподозрил Чичикова в мошенничестве, отказался отдавать и даже продавать мёртвые души, но предложил сыграть на них в карты. Зная, что Ноздрёв — шулер, Чичиков отказался играть с ним в карты, но согласился сыграть в шашки. Во время игры помещик попытался смошенничать, и Чичиков отказался доигрывать. Ноздрёв чуть его не избил. Чичиков еле унёс ноги. Глава 5 . Помещик Михаил Семёнович Собакевич Кратко Подробный пересказ На дороге бричка Чичикова столкнулась с коляской, в которой ехала хорошенькая 16-летняя блондинка. Чичикову она понравилась, но заговорить с ней он не решился. Вскоре Чичиков подъехал к деревне Михаила Семёновича Собакевича. Михаил Семёнович Собакевич — богатый помещик, похож на «средней величины медведя», неуклюжий, с грубым красным лицом, человек-кулак, упрямый, прижимистый, нелюдимый. Деревня Собакевича была построена из толстых брёвен. Такой же крепкой, построенной на века, была и его усадьба. Сам Собакевич был бирюком, никогда не смотрел на собеседника, не уважал и не любил никого, кроме своей жены. Реклама За мёртвые души Собакевич долго торговался и продал их Чичикову втридорога. Затем Чичиков отправился к соседу Собакевича, узнав, что у него умерло много крестьян. Глава 6 . Помещик Степан Плюшкин Кратко Подробный пересказ Деревня Степана Плюшкина была большой, но очень обветшавшей, хозяйство находилось в полном упадке, а господский дом был сильно захламлён. Степан Плюшкин — помещик, некогда был богат, сейчас — одинокий, опустившийся старик за 60, затворник, худой, с маленькими, ещё не потухшими глазками, одет в лохмотья, мелочно скупой. Когда-то Плюшкин был богат, имел жену и троих детей. Жена и младшая дочь умерли, старшая дочь сбежала с гусаром, сын подался в военные, и Плюшкин не смог их простить. Он забросил дела и превратился в «прореху на человечестве». …человеческие чувства, которые и без того не были в нём глубоки, мелели ежеминутно, и каждый день что-нибудь утрачивалось в этой изношенной развалине. Плюшкин охотно продал Чичикову и мёртвые души, и беглых крестьян. Чичиков уехал очень довольным, и к вечеру вернулся в гостиницу NN. Реклама Глава 7 . Рассуждения о писателях. Чичиков заключает сделку Кратко Подробный пересказ Утром Чичиков составил документы для перевода крепостных на своё имя, переписал всех умерших в один список и поспешил «в гражданскую палату совершать купчую». Председатель палаты успел стать его приятелем, и сделка завершилась очень быстро. Присутствующий при сделке Собакевич заявил, что все проданные им крепостные — живые, а Чичиков сообщил, что намерен поселить их в Херсонской губернии, где у него отличные земли. Тем временем в палате собрались все главные городские чиновники. После совершения сделки они устроили Чичикову пышный обед и уговорили остаться в городе хотя бы на неделю, хотя он собирался уехать сразу же. Глава 8 . Бал у губернатора Кратко Подробный пересказ Вскоре Чичиков прослыл миллионером. Особенно пылко его полюбили уездные дамы. Однако на балу у губернатора Чичиков начал ухлёстывать за губернаторской дочкой — той юной блондинкой, с которой столкнулся на дороге. Этим он восстановил против себя всех дам. Реклама Затем появившийся на балу Ноздрёв объявил, что Чичиков торгует мёртвыми душами. Помещику никто не поверил, но Чичиков всё же уехал в гостиницу. На рассвете в город прибыла Коробочка, чтобы узнать, почём нынче мёртвые души. Глава 9 . Разговор двух дам. Сплетни о Чичикове Кратко Подробный пересказ Услыхав рассказ Коробочки о Чичикове и мёртвых душах, две приятельницы решили, что мёртвые души — для отвода глаз, а на самом деле Чичиков «хочет увезти губернаторскую дочку». Вскоре в это поверили все городские дамы. В семье губернатора пролилось море слёз, и Чичикова приказали не пускать. Мужчины же считали, что всё дело в мёртвых душах, и это что-то очень нехорошее. Тут от нового губернатора пришла бумага с предупреждениями о фальшивомонетчике и о беглом разбойнике. Чиновники поняли, что толком ничего о Чичикове не знают. Они собрались у полицеймейстера, чтобы решить, что делать с Чичиковым. Глава 10 . Совещание чиновников. Повесть о капитане Копейкине Кратко Подробный пересказ Чиновники собрались на совещание. Одни утверждали, что Чичиков — фальшивомонетчик, другие — что разбойник. Почтмейстер заявил, что Чичиков — капитан Копейкин. Капитан Копейкин — ветеран войны 1812 года, инвалид, нищий. Потеряв руку и ногу во время Отечественной войны, капитан Копейкин попытался выхлопотать себе пенсию. Петербургский генерал отказал ему, и капитан стал разбойником. Реклама Затем предположили, что Чичиков — переодетый Наполеон, и чуть этому не поверили. Наконец, Ноздрёв подтвердил все подозрения, наговорил кучу глупостей и окончательно запутал чиновников. И оказалось ясно, какого рода созданье человек: мудр, умён и толков он бывает во всём, что касается других, а не себя… Чичиков в это время простудился и не выходил из гостиницы. Выздоровев, он обнаружил, что с ним не хотят общаться, а Ноздрёв рассказал, что думают о нём в городе. Перепуганный Чичиков решил бежать. Глава 11 . Чичиков бежит из города. Прошлое Чичикова Кратко Подробный пересказ На следующий после разоблачения день Чичиков покинул город. Прошлое Чичикова не было безупречным. Родился он в бедной дворянской семье, а когда подрос, суровый отец отвёз его учиться в город и дал несколько советов: угождать начальству, дружить с теми, кто побогаче, и «копить копейку». Товарищ или приятель тебя надует и в беде первый тебя выдаст, а копейка не выдаст, в какой бы беде ты ни был. Всё сделаешь и всё прошибёшь на свете копейкой. Реклама И в училище, и после его окончания Чичиков следовал отцовским наставлениям и пытался быстро разбогатеть незаконными способами. Два раза он почти достигал этой цели, и оба раза его аферы рушились. Наконец, он замыслил новую аферу: решил скупить у помещиков мёртвые души, взять бесплатные земли в Херсонской губернии и заложить государству несуществующую деревню с мёртвыми крепостными. Эта афера тоже была разоблачена. Чичиков удирал подальше от NN на своей птице-тройке. Второй том «Мёртвых душ» Кратко Подробно Оригинал После неудавшейся аферы Чичиков долго колесил по России, а затем решил сделать ещё одну попытку и попросил помещика-неудачника приютить его. Помещик, живший отшельником в запущенном поместье, решил, что Чичиков — странствующий учёный, и пустил его погостить. Чичиков быстро прижился в поместье и узнал, что помещик-неудачник влюблён в соседку — прелестную дочь генерала в отставке. Ухаживать за девушкой помещик не мог, потому что поссорился с генералом. Чичиков помирил помещика с генералом, после чего помещик и девушка обручились. Попутно Чичиков раздобыл у генерала мёртвых душ. Реклама Генерал попросил Чичикова объехать его родственников и сообщить им о помолвке. Чичиков отправился в путешествие, познакомился с несколькими помещиками, добыл ещё мёртвых душ и купил поместье. Некоторое время спустя Чичиков разбогател и обосновался в городе Тьфуславле, где затеял ещё одну аферу по подделке завещания богатой старухи. Вскоре нашлось более раннее завещание старухи, и правда вышла наружу. Расследованием занялся лично губернатор и чуть не посадил Чичикова в тюрьму. Однако Чичикова спасли его приятели, и он покинул город ни с чем. Значительная часть второго тома «Мёртвых душ» была утеряна