Краткое содержание «Главы 1: Видение» в «Преступлении и наказании» Федора Достоевского таково:

Рассказчик, юноша по имени Ильич, видит себя тринадцатилетним мальчиком, посещающим пансионат в Верхлёве, где знакомится с мальчиком по имени Обломов, который из-за золотого языка не может ходить в школу. Ильич отмечает, что дети в пансионате окружены странной атмосферой, которая влияет на их развитие и поведение. Он задается вопросом, были бы они другими, если бы ходили в школу в другом городе.

Видение заканчивается тем, что Ильич осознает, что его все еще преследуют воспоминания о детстве, несмотря на то, что он стал старше.