В тексте представлено краткое изложение событий, приведших к началу Второй мировой войны 22 июня 1941 года. В нем описывается, как жители многоквартирного дома в Москве были разбужены звуками взрывов и стрельбы, указывающими на то, что находившийся неподалеку военный складское помещение пострадало. В тексте также подчеркивается страх и растерянность персонажей, пытающихся разобраться в хаосе вокруг них.

Основное внимание в тексте уделяется персонажу Коле, который полон решимости присоединиться к борьбе с немецким вторжением, несмотря на то, что находится в полной гражданской одежде. Текст заканчивается тем, что Коля выбегает из здания, чтобы вступить в бой.