Это фрагмент книги сюрреалистического и абсурдного тона. В тексте описывается ряд событий и людей, так или иначе связанных с идеей смерти и потери разума. Есть упоминание о пророке по имени Дехтяренко, полном самоуглубленного пьянства и странных слов и предсказывающем великую перемену в мире. В тексте также упоминается человек по имени Сенкевич, который становится видимым в облаках и своим горьким смехом издевается над народом. Есть также упоминания о красных павлинах, еврейском шинкаре и форме умственного вырождения, называемой «черовщина».

Текст написан в стиле потока сознания, со смесью фрагментированных предложений, пунктуационных ошибок и сюрреалистических образов. Автор словно исследует тему упадка и утраты разума, а также абсурдности человеческого существования.