Группа жильцов многоквартирного дома беседует с профессором Филиппом Филипповичем, который расстроен тем, что его просят пожертвовать деньги детям Франции. Он отказывается сделать это, ссылаясь на свою неприязнь к пролетариату. Остальные жители пытаются его урезонить, но он остается равнодушным. Один из них предлагает ему взглянуть на ситуацию под другим углом, но тот перебивает его и говорит, что ему это неинтересно. Разговор заканчивается тем, что профессор Филипп Филиппович выбегает из комнаты, оставив остальных в замешательстве и разочаровании.

КОНЕЦ