Краткое содержание отрывка из книги следующее:

* Рассказчик Коровьев встречается с человеком по имени Никанор Иванович, который является председателем совета директоров турфирмы.
* Коровьев убеждает Никанора Ивановича снять ему виллу в Ницце на неделю, обещая заплатить крупную сумму денег.
* Коровьев с виду богатый и влиятельный человек, но на самом деле он обманщик, не собирающийся платить за квартиру.
* Никанор Иванович убедился в гладкой речи Коровьева и соглашается снять ему виллу.
* Коровьев подписывает контракт с Никанором Ивановичем, но быстро понимает, что его обманули и контракт недействителен.
* Коровьев покидает агентство, оставляя Никанора Ивановича в состоянии растерянности и смущения.

Основными темами отрывка являются обман, обман и динамика власти между двумя персонажами. Коровьев изображен хитрым и манипулирующим человеком, а Никанор Иванович доверчивым и легко обманываемым. Отрывок также затрагивает идею противостояния видимости и реальности, поскольку богатое и влиятельное поведение Коровьева оказывается лишь фасадом.