В центре Петербурга в большом многоквартирном доме жил Илья Ильич Обломов. Илья Ильич Обло́мов — небогатый помещик, холостяк лет 32-33, среднего роста, полный, приятной внешности, мягкий, добрый, нерешительный, неглупый, но очень ленивый. Обломов редко поднимался с дивана. Он не занимался никакой деятельностью, не выходил в свет. Подрёмывая, он строил несбыточные планы и мечтал об уютной безмятежной жизни в родном имении Обломовка. Даже такие проблемы, как упадок хозяйства и угроза выселения из квартиры, не могли сдвинуть его с места. Реклама Его друг детства, обрусевший немец, полная противоположность вялому мечтательному Обломову, заставил его на какое-то время очнуться и окунуться в жизнь. Обломов влюбился в талантливую и прогрессивно мыслящую 20-летнюю девушку и после долгих ухаживаний, раздумий и колебаний сделал ей предложение. Девушка запретила Обломову рассказывать о помолвке, пока тот не восстановит хозяйство в Обломовке. Поддавшись интригам подлых мошенников, Обломов переехал в нанятую ему квартиру на сельскую окраину Петербурга, в дом «аппетитной» и хозяйственной 30-летней вдовы. Тем временем по Петербургу пошли слухи о скорой свадьбе Обломова. Узнав об этом, Обломов испугался, что репутация любимой будет испорчена, ведь из-за нехватки денег свадьба откладывалась на неопределённый срок. Узнав об этом, девушка поняла, что ничто уже не пробудит Обломова от медленного погружения в окончательный «сон», и разорвала отношения. Обломов тяжело перенёс разрыв, болел нервной горячкой, а влюблённая вдова ухаживала за ним. Постепенно всё хозяйство Обломова перешло в руки вдовы, а сам он окончательно угас в бездеятельности и безволии. В то же время доход с Обломовки прибрал к рукам брат вдовы, человек бесчестный и жестокий. От полной нищеты Обломова спас друг-немец. Реклама Вскоре друг-немец женился на бывшей невесте Обломова и обрёл семейное счастье. Обломов женился на влюблённой вдове, у них родился сын, названный в честь друга-немца. Больной и рано разбитый инсультом из-за малоподвижного образа жизни, предчувствуя скорую смерть, Обломов попросил друга не оставлять его сына. Через два года Обломов тихо и незаметно умер во сне. Его сына вдова отдала в семью друга-немца, чтобы мальчик получил должное воспитание, а сама погрузилась в своё горе. 