Летом 1805 года из-за болезни отца в Россию вернулся Пьер Безухов. Пьер Безухов — незаконнорожденный сын графа Безухова, 20 лет, полный, высокий, неуклюжий, сильный, в очках, немного шепелявит, умный, добрый, наивный и доверчивый. Отец Пьера умер, он стал очень богат и, не подумав, женился на распутной женщине. Князь Андрей Болконский успел разлюбить жену, разочаровался в жизни и отправился в Европу воевать. Андрей Болконский — близкий друг Пьера, лет 27, невысокого роста, очень красивый, умный, гордый и честный, разочарован в жизни. Во время Аустерлицкого сражения 20 ноября 1805 года князь Андрей повёл солдат в бой и был тяжело ранен. Реклама Жена изменяла Пьеру. После дуэли с её любовником он разъехался с ней и вступил в масонскую ложу. Жена князя Андрея умерла, родив сына. Из-за пережитого князь Андрей не верил, что может быть счастлив, но вскоре встретил Наташу Ростову. Наташа Ростова — 16 лет, хорошенькая, импульсивная, ветреная, мечтательная, влюбчивая, добрая и самоотверженная. Пьер же разочаровался в масонстве и начал вести разгульную жизнь. После первого бала Наташи в январе 1812 года князь Андрей сделал ей предложение, получил согласие и на год уехал в Европу. В отсутствие князя Андрея Наташу чуть не соблазнили. Свадьба расстроилась, а Пьер понял, что любит её. Началась Отечественная война 1812 года. Князь Андрей пошёл служить в действующую армию. Пьер тоже уехал в армию. Во время Бородинской битвы Пьер выжил, а князь Андрей был тяжело ранен и попал в дом Наташи. Влюблённые помирились, Наташа долго ухаживала за князем, но тот умер. Пьер остался в оккупированной французами Москве. Его арестовали как поджигателя, чуть не расстреляли, после чего угнали из Москвы с остальными пленными. В октябре его освободили русские партизаны. Реклама После войны Пьер узнал, что овдовел, и женился на Наташе. В 1820 году Пьер, недовольный положением дел в стране, вступил в тайное общество. Пятнадцатилетний сын князя Андрея мечтал в будущем совершить подвиг, которым гордился бы даже его отец. Подробный пересказ по томам Названия томов — условные. Том 1. Пьер Безухов и Андрей Болконский Кратко Подробно Оригинал Санкт-Петербург, июнь 1805 года. Европу завоёвывала французская армия. В России французского императора называли антихристом и собирались сражаться с ним в союзе с Австрией. В это время из-за болезни отца в Россию вернулся Пьер Безухов и сразу попал под влияние своего дальнего родственника и его беспутного сына. Французский император был кумиром Пьера. Из-за участия в очередной выходке приятеля, Пьера выслали из Петербурга. Он вернулся к отцу в Москву и застал его умирающим. Родственник Пьера, тоже претендовавший на наследство, попытался уничтожить завещание, но его план провалился. После смерти отца Пьер стал одним из богатейших людей России. Реклама Друг Пьера, князь Андрей Болконский, недавно женился, но успел разлюбить жену, разочароваться в жизни. Оставив беременную жену на попечение деспотичного отца и сестры, князь Андрей отправился в Европу воевать, мечтая о славе и военной карьере как у французского императора, которого считал гением. Он сталь адъютантом Кутузова, участвовал в боях. Михаил Илларионович Кутузов — прославленный русский полководец, немолодой, грузный, с одним глазом, мудрый и дальновидный, истинный патриот. 20 ноября 1805 года произошло Аустерлицкое сражение под командованием русского и австрийского императоров. Союзные войска решили уничтожить французскую армию и проиграли. Князь Андрей повёл солдат в бой со знаменем в руках и был тяжело ранен. Глядя в небо Аустерлица, он понял, что любовь и семья важнее славы. Да! всё пустое, всё обман, кроме этого бесконечного неба. Ничего, ничего нет, кроме его. Но и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу… Во французском госпитале, куда попал князь, решили, что он не выживет и сдали его на попечение местным жителям. Реклама Тем временем родственник женил наивного Пьера на своей очень красивой, но глупой, хитрой, лживой и распутной дочери. Том 2. Разочарования Пьера Безухова. Князь Андрей и Наташа Ростова Кратко Подробно Оригинал Жена начала изменять Пьеру Безухову. Он вызвал одного из её любовников на дуэль и тяжело ранил его. После этого Пьер разъехался с женой, отдав ей половину своего состояния. Пьер не знал, как ему жить дальше, когда познакомился с известным в России масоном и под его влиянием вступил в масонскую ложу. Князь Андрей долго считался без вести пропавшим. Домой он вернулся, когда у его жены начались роды. Женщина умерла, родив сына. Ранение и смерть жены негативно повлияли на князя Андрея, он больше не верил, что может быть счастлив. Возрождение князя началось с разговора с Пьером о добре и зле, любви к ближнему и самопожертвовании, и встречи с Наташей Ростовой. Он начал бурную общественную деятельность, но разочаровался и в ней. Пьер же вскоре помирился с женой, разочаровался в масонстве и переехал в Москву, где начал вести разгульную жизнь. Реклама В январе 1812 года в Петербурге состоялся первый бал Наташи. Присутствующий там князь Андрей влюбился в неё и решил жениться, но его отец был против этого брака и настоял, чтобы сын на год уехал в Европу. Семье Ростовых был выгоден этот брак, поскольку из-за карточных долгов Николая Ростова они попали в трудное положение. Николай Ростов — старший сын семьи Ростовых, 20 лет, невысокий, курчавый, с приятным открытым лицом, честный, наивный и пылкий мальчик, всеобщий любимец. Сам Ростов тоже мог бы жениться на богатой наследнице, но не стал жертвовать собой и выбрал в жёны красивую кузину-бесприданницу. Пока князь Андрей отсутствовал, Наташу чуть не соблазнил негодяй. Случился скандал, свадьба расстроилась. Пьер, сочувствуя Наташе, понял, что любит её, и почти признался ей в этом. Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире, и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей. Том 3. Война, Бородино. Ранение князя Андрея. Пьер попадает в плен Кратко Подробно Оригинал Французская армия перешла границу России, началась Отечественная война 1812 года. Князь Андрей тяжело переживал разрыв с Наташей. Он попытался поймать негодяя, который разрушил его жизнь, но тот всё время ускользал. Когда началась война, князь Андрей не остался в штабе, а пошёл служить в действующую армию. Реклама Наташа долго болела и страдала, но потом нашла утешение в вере. Наташа испытывала новое для неё чувство возможности исправления себя от своих пороков и возможности новой, чистой жизни и счастия. Пьер больше не говорил с ней о своих чувствах и в конце концов уехал в армию. Из-за упрямства своего деспотичного отца княжна Марья Болконская не смогла вовремя уехать. Княжна Марья — младшая сестра князя Андрея, старая дева, некрасивая, но с прекрасными лучистыми глазами, умная, образованная, верующая, боготворит отца. Когда французы подошли к их поместью, у старика случился инсульт. Княжна Марья перевезла его в поместье брата. Там старик умер, а княжна не смогла уехать из-за взбунтовавшихся крестьян. Спас её проезжавший мимо Ростов, в которого княжна сразу влюбилась. Русские войска отступали, пока император не назначил верховным главнокомандующим Кутузова. Отступление закончилось под Москвой, где Кутузов дал французам решающее сражение — Бородинскую битву. Во время Бородинской битвы Пьер оказался в самом эпицентре и чудом выжил. Князь Андрей был тяжело ранен. На перевязочном пункте он увидел, как негодяю-соблазнителю ампутировали ногу. Реклама После Бородино русские войска оставили Москву. Раненный князь Андрей попал в дом Наташи и уехал из Москвы в одном с ней обозе. Узнав об этом, девушка пришла к нему. Влюблённые помирились, и Наташа стала ухаживать за князем. Пьер остался в оккупированной французами Москве. Вскоре начались пожары. На одном из них Пьер заступился за девушку, к которой пристали французские мародёры, и его арестовали, приняв за поджигателя. Том 4. Конец войны. Пьера освобождают партизаны. Смерть князя Андрея Кратко Подробно Оригинал В Петербурге жена Пьера покончила с собой. Он в это время сидел на гауптвахте. Ростов не участвовал в Бородинской битве — его отправили в Воронеж закупать лошадей для дивизии. Там он снова встретился с княжной Марьей и влюбился в неё. От него княжна узнала, что её раненый брат находится у Ростовых, и поехала к ним. 8 сентября Пьер попал на допрос к французскому маршалу, после чего его чуть не расстреляли с другими арестованными, но в последний момент помиловали. Зрелище казни убило в Пьере веру в жизнь. …в душе его как будто вдруг выдернута была та пружина, на которой всё держалось и представлялось живым, и всё завалилось в кучу бессмысленного сора. В нём… уничтожилась вера и в благоустройство мира… Реклама Возродить её ему помог заключённый, отличающийся всеобъемлющей любовью к людям. Князь Андрей умер от раны. Наташа и подружившаяся с ней княжна Марья пытались его выходить, но не смогли, и очень долго горевали. В октябре французы оставили Москву, забрав с собой пленных, в том числе и Пьера. Он много перенёс, но обрёл согласие с собой и глубокую веру в бога. 23 октября его освободили русские партизаны. Война заканчивалась. Кутузов выгнал французскую армию за пределы России и не считал нужным продолжать войну, но русский император решил идти дальше и освободить Европу. Проболев три месяца, Пьер вернулся в Москву, которая восстанавливалась быстрыми темпами. Там он встретился с Наташей, понял, что по-прежнему любит её, и решил во что бы то ни стало на ней жениться. Эпилог. Две свадьбы. Всеобщее семейное счастье Кратко Подробный пересказ За 7 лет после войны 1812 года русский император освободил Европу, начал вводить в России либерализм, а затем отрёкся от престола. Французский император потерпел сокрушительное поражение и умер в изгнании на острове Св. Елены. Пьер и Наташа обвенчались весной 1813 года. Семья Ростовых окончательно разорилась. Из-за стеснённых обстоятельств и гордости Ростов долго избегал богатую княжну Марью, но любовь оказалась сильнее, и осенью 1814 года они всё же обвенчались. Ростов восстановил имение жены, разрушенное войной. Наташа и Пьер подолгу гостили там. Обе семьи жили очень хорошо. У Марьи и Ростова родилось трое детей. Наташа родила четырёх детей, растолстела и держала мужа в ежовых рукавицах. В её лице не было, как прежде, этого непрестанно горевшего огня оживления, составлявшего её прелесть. Теперь часто видно было одно её лицо и тело, а души вовсе не было видно. Реклама Русский император отстранился от управления государством, и вся власть сосредоточилась в руках сторонников силовых методов правления В 1820 году Пьер, недовольный таким положением дел в стране, принял участие в создании тайного общества, призванного не допустить назревающий госпереворот. Ростов, старый, преданный присяге офицер, не поддержал его. Пятнадцатилетний сын князя Андрея, который жил с тётей, услышал разговор о тайном обществе и решил в будущем совершить подвиг, которым гордился бы даже его отец. Во второй части эпилога Толстой рассуждал о том, какое влияние имеет на глобальные исторические события отдельная личность и её свобода воли