Поэма «Мертвые души» Николая Гоголя согласно замыслу должна была стать русской версией «Божественной комедии» Данте Алигьери. Путешествие коллежского советника Павла Чичикова по имениям неизвестной губернии, которая представляет собой собирательный образ всех русских губерний. Сатирический тон и гротеск на страницах «Мертвых душ» уживаются с размышлениями о национальном характере и будущем России. С момента издания в середине XIX века и по сей день это произведение считается выдающимся образцом русской словесности.