«Собачье сердце» — одно из самых известных и любимых читателями произведений Михаила Булгакова. Повесть о необыкновенном эксперименте ученого, задумавшего операцию по пересадке человеческого гипофиза собаке с целью создания новой личности в обновленном обществе. С неподражаемым юмором и одновременно грустью писатель блестяще доказывает старую поговорку, что от осинки не плодятся апельсинки. Гнусная натура трактирного балалаечника — грубая, злобная, неблагодарная — подавляет благородное собачье сердце, и профессору ничего не остается, как совершить обратное превращение…