Борис Васильев был в истинном и самом простом смысле этого слова народный писатель. В Солнечногорск, где он жил уединенно в последние годы, к нему ездили почти как к Толстому в Ясную Поляну. И сегодня Васильева читают, Васильева любят, его слову доверяют. Далеко не всем авторам ХХI века дано создать нечто подобное по силе, искренности, проникновенности, как книги Бориса Васильева о военных и предвоенных годах, об этических вопросах любви, чувства долга и естественном ходе бытия.
В настоящее издание вошли самые известные произведения Бориса Васильева.