Отзыв научного руководителя о ВКР бакалавра 
МИТРЯШКИНА Александра Сергеевича на тему: "Образ Советской России на страницах арабской печати (1917-1941 гг.)». Направление 58.03.01: «Востоковедение и африканистика». (Основная образовательная программа: СВ.5129 «История арабских стран»)

Итоги 1-й мировой («Великой») войны и революционные потрясения в России в 1917 г. нашли широкое отражение в прессе стран Ближнего Востока. Последующее становление советского государства и его влияние на региональную и мировую политику в межвоенный период привлекали неослабевающее внимание политиков и дипломатов, журналистов и публицистов Арабского мира, оставивших яркие свидетельства отношения народов Востока к глубинным процессам и важнейшим событиям в истории нашей страны накануне Великой Отечественной войны.
Выпускная квалификационная работа (ВКР) бакалавра, подготовленная А.С. Митряшкиным, посвящена чрезвычайно важному и одновременно явно недостаточно изученному как в отечественной, так и в зарубежной научной литературе аспекту культурной и политической истории арабских стран новейшего времени – формированию образа Советской России в арабской печати в период 1917-1941 гг.
Источниковая и историографическая база ВКР весьма обширна и разнообразна и включает материалы арабской прессы рассматриваемого периода (газеты и периодические издания Египта, Палестины, Ливана и др. – всего ок.80 публикаций, а также труды известных отечественных и зарубежных, в т.ч. арабских авторов, нп., Ал.А. Громыко, А.Е. Крымский, Р.Г. Ланда, И. Гершони, Дж. Янковски, Ст. Маркс и др.)
Рабочая структура ВКР тщательно продумана и в целом отвечает задачам исследования. Работа включает введение, 3 главы основного раздела (1- «Советская Россия с 1917 по 1920-е гг.: образование и становление нового государства»; 2- «СССР в 1924-1939 гг.: внутренняя и внешняя политика»; 3- «Советский Союз в 1939-1941 гг. «Красная угроза» или «агрессивная оборона»?), заключение, список источников и литературы на русском, английском и арабском языках (всего ок. 90 наименований), а также приложения в виде иллюстраций и краткой характеристики рассматриваемых печатных изданий арабского Востока.
Основная цель ВКР, как ее формулирует автор, - «определить базовые концепции, на основе которых происходило выстраивание представлений об СССР у населения стран арабского мира, а также выяснить, какое значение они имели для прессы в тот или иной промежуток времени…». 
Главные рабочие задачи ВКР: 1) Изучить особенности публиковавшихся на страницах арабской печати материалов о Советской России, их характер и транслируемые для читательской аудитории идеи; 2) Выяснить, какие события, связанные с СССР в межвоенное время, больше всего привлекали арабских журналистов и 3) Определить используемые арабскими авторами источники информации об СССР (с.11).
В результате проделанной работы А.С. Митряшкин приходит к общему выводу о том, что «главным идеологическим конструктом, на основе которого происходило складывание образа СССР в арабской прессе, была западная концепция т.н. «Красной угрозы» — страха перед распространением мировой социалистической революции, посредством которой большевики хотят объединить под своей тиранической властью всё человечество. Для арабов эти опасения подкреплялись множеством сообщений о преследовании мусульман в СССР, деятельности агентов Коминтерна по разжиганию протестных настроений в Египте, Палестине, Персии и Турции и т.д. Основными источниками информации о России того периода для арабских СМИ служили материалы из американских, британских и французских изданий, таких как «Reuters», «Associated press», «Daily Mail», «Daily Telegraph», свидетельства очевидцев, в том числе тех, кто посещал страны Ближнего Востока, научные исследования европейских и американских авторов…» и т.п. Общий объём и количество публиковавшихся в прессе статей говорит о высокой заинтересованности читателями Ближнего Востока ситуацией в далёком от них СССР. Такое внимание было обусловлено, с одной стороны, появлением сторонников большевиков на Ближнем Востоке, а с другой — стремлением интеллектуалов самим осмыслить те или иные действия советского правительства как внутри страны, так и за её пределами…» (с.110). 
ВКР бакалавра, представленная А.С. Митряшкиным – актуальное, оригинальное и самостоятельное научное исследование важного аспекта социально-политической и культурной истории арабского Востока накануне 2-й мировой войны и формирования образа СССР в арабских странах в рассматриваемы период. 
Общее содержание и структура ВКР бакалавра А.С. Митряшкина в полной мере соответствуют заявленной теме. В работе использована современная отечественная и зарубежная научная литература, а также широкий круг материалов арабской прессы по формированию образа Страны Советов в общественном сознании жителей Ближнего Востока.
ВКР А.С. Митряшкина написана доступным для читателя, грамотным научным языком и, на наш взгляд, практически свободна от стилистических и технических шероховатостей. 
Подготовленная А.С. Митряшкиным ВКР бакалавра на тему: «Образ Советской России на страницах арабской печати (1917-1941 гг.) отвечает общим требованиям, предъявляемым к квалификационным работам такого рода, и заслуживает, на наш взгляд, высокой положительной оценки. 
Д.ист.н., профессор Н.Н.Дьяков. 07.06.2023 г.








PAGE  


PAGE  1




