Отзыв научного руководителя о ВКР бакалавра 
СМИРНОВА Ивана Константиновича на тему: «Война за независимость Алжира (1954-1962) и формирование Временного правительства Алжирской Республики (ВПАР)». 
Направление 58.03.01: «Востоковедение и африканистика». 
(Основная образовательная программа: СВ.5129 «История арабских стран»)

Восьмилетняя освободительная война алжирского народа (1954-1962) – вероятно, самая ожесточенная антиколониальная война ХХ века, не случайно вошедшая в историю мира ислама как «война миллиона шахидов – павших героев».
Важным фактором успеха антиколониальных сил в Алжире стало создание Временного правительства Алжирской республики (ВПАР) в 1958 г., что позволило вынести алжирский вопрос на международную арену и обеспечить поддержку борьбы алжирских патриотов со стороны антизападных, антиколониальных сил планеты.
Выпускная квалификационная работа (ВКР) И.К. Смирнова подготовлена на основе исследований ряда отечественных и зарубежных ученых (в т.ч. Р.Г. Ланда, Ш.-А. Жюльен, Б. Саадаллах, Б. Стора и др,), а также некоторых архивных материалов, связанных с рассматриваемой темой.
Рабочая структура ВКР в целом отвечает поставленным целям исследования. Работа состоит из Введения, четырех глав основного текста ( HYPERLINK \l "_Toc136603658" глава 1: «Предпосылки борьбы алжирского народа за независимость»; глава 2: «Война за независимость Алжира»; глава 3: «ВПАР и освобождение Алжира»; глава 4: «Война за независимость Алжира глазами ее участников», Заключения, библиографического списка работ на русском, английском и арабском языках (всего 16  наименований) и приложений в виде фотоиллюстраций и карт.
Основная задача ВКР, как ее определяет автор, «состоит в детальном анализе положения дел в обществе в Алжире в середине XX века, а также роли ВПАР в социально-политическом становлении своей страны...». В работе к тому же «освещен ход партизанской войны, основные события и ее итоги...» (с.4). 
Несмотря на имеющуюся разработку темы освободительной войны в Алжире (1954-1962) в отечественной и мировой научной литературе, такой аспект ее, как деятельность и роль Временного правительства Алжирской республики (ВПАР) на международной арене до настоящего времени не получил достаточного освещения, в связи с чем, в целом, ВКР не лишена известной актуальности и оригинальности.
И.К. Смирновым, к тому же, введен в ВКР важный материал в виде личных впечатлений и наблюдений одного из современников описываемых событий в Алжире, что придает его работе дополнительную ценность.
В целом, ВКР бакалавра, представленная И.К. Смирновым – вполне самостоятельное исследование важного аспекта политической истории Алжира в середине ХХ века.
Содержание и структура ВКР И.К. Смирнова соответствуют заявленной теме. В работе использована, правда, в недостаточном объеме современная научная литература, в том числе работы арабских авторов. 
К сожалению, отсутствие систематических консультаций в рамках подготовки ВКР сказалось на общем излишне лаконичном изложении материала. ВКР И.К. Смирнова не лишена стилистических и технических недостатков, в т.ч. подчас некорректного воспроизведения имен собственных и даже некоторых географических названий.  
Тем не менее, на наш взгляд подготовленная И.К. Смирновым ВКР бакалавра на тему: «Война за независимость Алжира (1954-1962) и формирование Временного правительства Алжирской Республики» в целом отвечает требованиям, предъявляемым к квалификационным работам такого рода, и заслуживает положительной оценки ("хорошо"). 
Д.ист.н., профессор Н.Н.Дьяков. 03.06.2023 г.








PAGE  


PAGE  1




