Отзыв научного руководителя о ВКР бакалавра 
ШАЙМИЕВОЙ Лиры Айратовны на тему: "Иерусалим в годы британской оккупации
и мандата. 1918-1948". Направление 58.03.01: «Востоковедение и африканистика». (Основная образовательная программа: СВ.5129 «История арабских стран»)

Колыбель мировых религий, Иерусалим по праву занимает особое место во всемирной истории. ХХ век стал для этого великого города и его жителей временем новых испытаний, социально-политических сдвигов и перемен: от эпохи османского владычества, до периода британского колониального мандата и рождения государства Израиль на фоне разгоравшегося арабо-израильского противостояния.
Выпускная квалификационная работа (ВКР) бакалавра, представленная Л.А. Шаймиевой, посвящена важному периоду истории Иерусалима как центра британской подмандатной территории Палестины, сформировавшегося по окончании 1-й мировой войны. 
Историографической основой ВКР послужили труды известных отечественных и зарубежных, в т.ч. арабских авторов (Г.Г. Косач, Р.Г.Ланда, З.И. Левин, В.Б. Луцкий, Е.М. Примаков, М.А. Родионов, А.О. Филоник, а тж. К. Армстронг, Дж. Белл, Д. Вассерстейн, Д. Фельдман, Д. Фромкин, Ф. Хитти, А. Хурани, Ф. Хури, С. Хусан и др.).
Структура ВКР, на наш взгляд, хорошо продумана и отвечает целям исследования. Работа включает введение, 3 главы основного раздела (1- «Установление британского мандата»; 2- «Иерусалим в межвоенный период»; 3- «Иерусалим в период Второй мировой войны и образование государства Израиль», заключение, список источников и литературы на русском, английском и арабском языках (всего ок. 60 наименований).
Цель ВКР, по определению Л.А. Шаймиевой, заключается в «определении места Иерусалима в истории рассматриваемого периода». В качестве теоретической базы исследования были также использованы публикации, посвященные статистическому анализу выбранного региона, а также личные письма и отчеты...» (с.4) 
 На основании общего историко-политического и социологического анализа развития Иерусалима в 1-й половине ХХ века, Л.А. Шаймиева приходит к заключению о том, что «одной из причин, по которой Иерусалим привлекал западные державы, является тот факт на этой территории находились святыни трех мировых религий – христианства, ислама и иудаизма. Помимо того, что в Иерусалиме проживали различные религиозные конфессии, его население характеризовалось большим национальным разнообразием. Именно ввиду этих фактов Иерусалим стал центральной ареной для противоборства двух крупнейших национальных движений Палестины – арабского и еврейского. Периоды мира и затишья чередовались с периодами вооруженных столкновений, в которых стороны пытались отстоять свои взгляды и идеологии…» (с.60). 
ВКР бакалавра, подготовленная Л.А. Шаймиевой – актуальное и оригинальное исследование важного аспекта социально-политического развития Палестины и ее исторического центра – Иерусалима в условиях британской оккупации и мандатного режима. Содержание и структура ВКР бакалавра, представленной Л.А. Шаймиевой соответствуют заявленной теме. В работе использована современная научная литература, труды ведущих отечественных и зарубежных, в том числе арабских авторов. 
ВКР Л.А. Шаймиевой написана доступным для читателя языком и в целом, на наш взгляд, свободна от стилистических и технических огрехов. 
Подготовленная Л.А. Шаймиевой ВКР бакалавра на тему: "Иерусалим в годы британской оккупации и мандата. 1918-1948"» отвечает общим требованиям, предъявляемым к квалификационным работам такого рода, и заслуживает высокой положительной оценки ("отлично"). 
Д.ист.н., профессор Н.Н.Дьяков. 02.06.2023 г.








PAGE  


PAGE  1




