Санкт-Петербургский государственный университет   

ВОЛКОВА Алина Анатольевна

Выпускная квалификационная работа
Финно-угорский фактор в международных связях Республики Марий Эл

Уровень образования: магистратура
Направление 41.04.05 «Международные отношения»
Основная образовательная программа ВМ. 5563.2021
«Международные гуманитарные связи»

Научный руководитель:
к.и.н., доцент кафедры
международных
гуманитарных
связей
факультета
международных
отношений СПбГУ,
Эльц Е.Э

Рецензент: к.полит.наук,
доцент кафедры
русского языка, литературы
и журналистики
историко-филологического
факультета МарГУ,
Суслов Е.В.

Санкт-Петербург
2023
Содержание
 TOC \o "1-3" \h \z \u 
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910465"Глава 1. Теоретические и методологические аспекты изучения международных связей финно-угорских регионов	12
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910466"1.1. Понятие, структура и функции современной парадипломатии в условиях глобального мира	12
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910467"1.2 Методологические аспекты исследования международного культурного сотрудничества финно-угорских регионов	20
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910468"1.3 Нормативно-правовая и институциональная основа международных связей субъектов РФ и европейских государств	27
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910469"1.4 Роль финно-угорского общественного движения в развитии международного сотрудничества	35
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910470"Глава II. Международные связи Республикой Марий Эл с Венгрией, Финляндией и Эстонией	45
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910471"2.1. Идея финно-угорского мира как фактор культурного взаимодействия стран Венгрии, Финляндии и Республики Марий Эл	45
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910472"2.2 Нормативно-правовая основа и акторы международных связей Республики Марий Эл	52
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910473"2.3. Вопросы защиты и сохранения культуры, языков и традиций финно-угорских народов в развитии международного сотрудничества	65
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910474"Заключение	72
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910475"Список использованных источников и литературы	75
 HYPERLINK  \l "__RefHeading___Toc135910476"Приложения	90
Введение
Актуальность. Тема парадипломатии, субъектами которой выступают регионы федеративных государств, в настоящий момент выступает как одна из наиболее актуальных в современной политической науке и международных отношениях. В качестве ключевой цели парадипломатии можно отметить установление прочных связей с другими акторами, продвижение собственных интересов и реализация намеченных планов субъекта парадипломатии в той или иной жизненной сфере. Отметим, что для субъекта также характерно наличие потребности во взаимодействии на глобальном уровне, стремление к участию в глобализации, но при этом он также стремится и сохранить собственную идентичность, национальные, исторические, культурные особенности. 
На сегодняшний день одним из ярких примеров парадипломатии является финно-угорское сотрудничество. Финно-угорские народы успешно взаимодействуют друг с другом на мировой арене, развивая общественную дипломатию стран в целом.  Сейчас это не только народы, объединенные одной языковой группой, но и большое движение общественного характера, которое достаточно активно проявило себя на общественно-политическом уровне в 1990-е гг. и продемонстрировала наличие мощных инструментов для реализации сотрудничества как на межрегиональном, так и не международном уровне. Финно-угорское движение развивает многостороннее сотрудничество неправительственных организаций (НПО), органов государственной и муниципальной власти дипломатов и парламентариев для того, чтобы обеспечить сохранение и дальнейшее развитие местной культуры, языка, традиций, защитить права народов финно-угорской группы В него также включены регионы не только Российской Федерации, но и стран Венгрии, Финляндии, Эстонии, Норвегии, Швеции, Латвии. 
По нашему мнению, финно-угорское функционирует на уровне организаций общественного характера и позволяет выстроить прочные взаимоотношения на различных уровнях, в том числе на межгосударственном, осуществляет важный вклад в развитие международной активности субнациональных регионов. Общественная дипломатия конкретно народов финно-угорской группы способна оказывать влияние на деятельность отдельных организаций международного уровня, а также на политику органов государственной власти регионального и национального масштаба по аспектам, касающимся данных народов. Можно выделить два ее ключевых аспекта – это самоорганизация представителей финно-угорских народов в рамках общественных организаций в тех или иных сферах, а также инструмент для внешнеполитической деятельности, используемый для достижения целей указанной группы.
Республика Марий Эл является одной из финно-угорских регионов Российской Федерации. Титульной национальностью в регионе являются марийцы, говорящие на языках финно-угорской группы уральской семьи. Сотрудничество с Венгрией, Финляндией и Эстонией является важнейшим культурным фактором, который во многом определяет как международную активность региона, так и сознание марийцев в вопросах самоопределения. 
3 года назад связи между регионами финно-угорского сообщества Российской Федерации и странами Венгрии, Эстонии и Финляндии начали постепенно терять свою значимость. В 2020 году началась пандемия, и страны закрыли свои границы. За ограничениями пандемии последовали меры антироссийской политики, обрывающие академические и культурные контакты после начала специальной операции на Украине. Эти события послужили резкому спаду международного сотрудничества российских регионов со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии, однако финно-угорское направление было и остается одним из ключевых в формировании идентичности марийцев и культурной повестки в регионе.  
Степень научной разработанности темы. В современной науке изучению феномена парадипломатии посвящен обширный корпус работ. Она подробно описывается зарубежными исследователями в сфере политической науки. Во многом они имеют североамериканское происхождение, поскольку именно в Канаде и США акторы на субнациональном уровне стали первыми проводить активную деятельность на внешней арене. Уже в 80-е гг. XX в. обозначили себя такие ученые, как И. Духачек, Дж. Кинкайд (США), П. Солдатос, Г. Микельман (Канада). Отметим, что одной из ключевых площадок для проведения исследований стал научный журнал «Publius: the Journal of Federalism», тематикой которого были вопросы федерализма. Следующей по хронологии группой исследователей, внесших значительный вклад в изучение указанного вопроса, стали А. Лекура, С. Пакина (Канада), С. Джоли(США). Каждый из них так или иначе рассматривал в своих трудах термин «парадипломатия», а также размышлял о схожих научных понятиях, характеризующих общественно-политическую деятельность субнациональных акторов на внешнем поле. Специфической чертой этих работ было то, что они описывали парадипломатию в контексте федеральной системы государственного устройства, что было отличительной особенностью Канады и США. 
Затем данный вид исследований получает свое распространение в Европе. Это было связано как с процессом глобализации, так и с более активным транснациональным научным сотрудничеством. Здесь мы можем отметить таких ученых, как Д. Крикеманс, М. Дюран (Фландрия, Бельгия), М. Китинг , Ч. Джеффери. Спецификой европейских исследователей было то, что в их понимании парадипломатия была тесно связана с происходящими в их регионе процессами децентрализации и регионализации. Отметим, что государства стран Европы имеют преимущественно унитарное устройство, что также качественно отличает их от США и Канады. Нельзя не сказать и об имеющихся в европейском регионе сепаратизме, присущем ряду субъектов. В связи с этим одним из основных акторов общественной дипломатии здесь были регионы, которые имеют этническую специфику и стремятся ее обозначить и отстаивать. 
Несколько позже началось изучение феномена парадипломатии в России. В основном это было связано с быстроменяющимися реалиями политической жизни в 90-е гг. XX в. К числу российских ученых, изучающих эту сферу, можно отнести: Ю. Акимов, Н. Еремина, А. Сергунин, Н. Маркушина («Санкт-Петербургская школа» политических исследований), В. Шило, И. Бусыгина, Т. Зонова («Московская школа» политологии), И. Насыров, Г. Шарафутдинова , Е. Альбина («Казанская школа» политологии), А. Кузнецов. Можно заметить: российские политические ученые распределены по территориальному признаку, что наглядно отражает имеющиеся в изучении общественной дипломатии особенности. Однако, нельзя не отметить, что представленные специалисты разрабатывали проблематику парадипломатии не только в нашей стране, но и в зарубежных государствах. 
Также целесообразно отметить работы, связанные с вопросом сотрудничества финно-угорских неправительственных организаций с различными акторами на международном уровне. Это работы В.Н.Немечкина, А.Б.Мясниковой, Т. В. Юзыкайн и др.
Таким образом несмотря на то, что в современных общественных науках, как в России, так и за рубежом, изучение парадипломатии занимает значимое место и имеет высокую степень актуальности, мы можем говорить о недостаточной разработанности данной проблематики именно в контексте сотрудничества отдельных регионов Российской Федерации с иностранными государствами. Важно понимать, что выбранная автором тема развивается в данный момент времени, и она как никогда актуальна. Одним из неразработанных тем остается вопрос о перспективах взаимодействия финно-угорских народов с изучением направлений и форм культурного сотрудничества.  
Помимо этого, несмотря на значительный пласт исследований, посвященных тем или иным аспектам международной активности регионов, отсутствует актуальное исследование международных Республики Марий Эл и роли финно-угорского фактора в их развитии, в том числе со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии. Все вышеуказанное говорит о том, что рассматриваемая проблематика нуждается в подробном изучении, на основе чего были определены цели и задачи настоящего диссертационного исследования, его объект и предмет.
Предмет исследования: международная деятельность субнациональных акторов на примере Республики Марий Эл в контексте участия региона в финно-угорском движении.
Объект исследования: комплекс процессов и явлений, которые определяют развитие международных связей Республики Марий Эл со странами финно-угорского мира.
Цель исследования: 
Определить направления и формы культурного сотрудничества Республики Марий Эл с финно-угорскими странами и выявить роль финно-угорского фактора в развитии международных связей региона.
Задачи исследования:
во-первых, обосновать выбор теоретического и методологического подхода к изучению внешних культурных связях Республики Марий Эл и финно-угорских стран Европы;
во-вторых, изучить парадипломатию как систему средств, способствующих для достижения задач Республики Марий Эл, Венгрии, Финляндии и Эстонии в культурной сфере;
в-третьих, оценить нормативно-правовые и институциональные основы международных связей субъектов РФ со странами Европы, относящими себя к финно-угорскому сообществу; 
в-четвертых, выяснить потенциал финно-угорского движения в развитии общественной дипломатии и международных связей региона в целом;
в-пятых, изучить тенденции и особенности подходов к сохранению культурной самобытности финно-угорских народов, стимулирующие международное взаимодействие;
в-шестых, исследовать содержание сотрудничества в культурной сфере Республики Марий Эл с финно-угорскими странами.
В процессе исследования были использованы следующие методы:  
Методы политического анализа – количественный контент-анализ, при работе с докладами Представительства Республики Марий Эл о международном гуманитарном сотрудничестве республики. Цель - выявить тенденцию участия РМЭ в мероприятиях, организованных финно-угорским движением в период с 2014 по 2021 год.
Метод институционального анализа при изучении роли институтов и неправительственных организаций, участвующих в сфере финно-угорских связей и международном гуманитарном сотрудничестве Республики Марий Эл.  В центре этого метода – институты и институциональные изменения. Элементы культурного взаимодействия, чьи отношения упорядочены и организованы по заданным правилам, формируют собой институциональное пространство протекания трансакций. Данное множество элементов, равнозначно определению института, можно определить под термином система, ввиду наличия множества элементов одного рода, образующих между собой единство отношений, объединенных упорядоченными связями.
Следующие метод - системный анализ, который используется при изучении взаимодействии НПО и институтов в сфере культуры Республики Марий Эл со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии. Важно понимать, что любая система, представляет собой внутренне расчлененную структурную целостность. Структура системы есть совокупность прямых и обратных связей ее элементов. Поэтому исследование системы направлено прежде всего на изучение взаимосвязей и взаимодействий ее элементов.
Научная новизна. В работе впервые применена концепция идентификационной парадипломатии для исследования международных связей Республики Марий Эл; разработан подход для изучения международных связей данного региона, определяющий специфику институциональной и нормативно-правовой основы внешних связей региона, связанную с особой ролью финно-угорского фактора; впервые было изучено влияние финно-угорского фактора на развитие национальной культуры Республики Марий Эл.
Апробация работы. Статья на тему «Актуальные проблемы современного международного сотрудничества финно-угорских народов», апробация проходила 15 апреля 2022 года на X конференции с международным участием Санкт-Петербургского государственного университета.
Источниковая база исследования состоит из 2 групп. В первую входят международные законодательные ЮНЕСКО о культурном разнообразии, общепризнанные принципы международного права, как принцип сотрудничества, принцип всеобщего уважения прав человека, принцип равноправия и самоопределения народов, принцип добросовестного выполнения обязательств по международному праву и др. Данные принципы закреплены и подробно раскрываются в Уставе ООН 1945 г.
Вторая группа источников – это нормативно-правовые документы Российской Федерации, закрепляющие права коренных народов, культурного разнообразия и участия субъектов на международной арене. Это такие Федеральные законы, как «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности» от 13 октября 1995 г., «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации» от 4 января 1999 г., «Об основах приграничного сотрудничества» от 26 июля 2017 г. и Указ Президента Российской Федерации «О координирующей роли Министерства иностранных дел Российской Федерации в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации» от 12 марта 1996 г. соглашение между Российской Федерацией и Венгрией о содействии межрегиональному сотрудничеству 2015 года. Также ст. 4 Федерального закона от 17 июня 1996 г.№ 74-ФЗ «О национально-культурной автономии». 
Структура выпускной квалификационной работы состоит из введения,
2-х глав, заключения и списка используемых источников и литературы. Содержание Главы 1 включает в себя 3 параграфа, где в первом рассматриваются понятия, структура и функции современной парадипломатии, во втором автор указывает на методологические аспекты исследования международного культурного сотрудничества финно-угорских регионов, на основе которых написана эта работа, а в третьем описана нормативно-правовая и институциональная основа международных связей субъектов РФ и европейских государств. Во 2 главе упор сделан на международные связи Республики Марий Эл в контексте финно-угорского мира. Анализируется нормативно-правовая и институциональная база, которая является основой взаимодействия региона и стран финно-угорского мира, а также проводится контент-анализ основных субъектов, участвующих в культурном сотрудничестве. В завершающем пункте прослеживаются этапы международных инициатив в сохранении сохранения культурной самобытности коренных народов, в особенности финно-угорской языковой группы. 























Глава 1. Теоретические и методологические аспекты изучения международных связей финно-угорских регионов
1.1. Понятие, структура и функции современной парадипломатии в условиях глобального мира

Политологи обратили свое внимание на вопрос деятельности региональных акторов на мировой арене относительно недавно. Это стало следствием увеличивающегося научного интереса к региональным политическим процессам, поскольку на тот момент основные исследования проводились на уровне государств, что не могло объяснить все происходящие в сфере международных отношений процессы. Приблизительно с 1950-х гг. в западной политической науке, преимущественно в США, а также в Канаде, началось формирование сообществ, основной целью которых было изучение политики на уровне отдельных штатов. Базовыми направлениями такого рода исследований стало рассмотрение отношений формата «центр-регионы», функционирование политических институтов на региональном уровне, всевозможные электоральные особенности штатов и деятельность элитных групп. 
Позже значительный вклад в данное направление привнесли представители либеральной школы международных отношений, в частности, Дж. Най и Р. Кеохейн. Они подробно изучали транснациональные процессы, указывали на возрастающую взаимозависимость в международной политике, повышение уровня плюрализма, формирование новых инструментов, которые позволяют оказывать влияние на политические процессы, а также появление новых независимых акторов на мировой арене. Данный аспект был также развит исследователем Дж. Розенау, который указывал, что «современная система международных отношений отныне не может быть исключительной прерогативой национального государства, поэтому полномочия по широкому кругу вопросов переходят к участникам наднационального и субнационального уровня».
Также нужно указать, что стремительное развитие указанного феномена произошло после завершения Холодной войны. Это связано с устранением всевозможных ограничений политического, военного и идеологического характера и создало почву для формирования и плодотворного сотрудничества принципиально новых акторов. Особенно важно в рамках нашего исследования подчеркнуть концепцию, предложенную И. Духачеком, которую он обозначил как «парадипломатию». К ней предлагалось относить деятельность региональных акторов на международной арене. Имеено Духачек впервые предложил разграничить несколько категорий парадипломатии. 
В первую категорию вошла трансграничная региональная парадипломатия. Здесь речь идет о взаимодействии регионов, имеющих приграничное положение, а также имеющих географическую связь, которая порождает схожие проблемы и их потенциальные решения.  
Вторая категория представлена трансрегиональной парадипломатией. В нее включено взаимодействие регионом, у которых нет общих границ, но являющихся частью таких государств, которые такую границу имеют. Отмечается, что данная категории имеет более формальный характер и должна осуществляться в пределах межгосударственного дипломатического протокола, соответствовать его требованиям.
К третьей категории была отнесена глобальная парадипломатия, в которую вошло сотрудничество таких регионов на международном уровне, которые являются частью территориально удаленных друг от друга государств. 
Отметим также, что в европейской общественной науке исследования в сфере парадипломатии были изучены несколько позже, примерно в середине 90-х гг. XX в., и этот процесс также имел свои характерные особенности. В отличие от своих североамериканских коллег, ученые из Европы акцентировали свое внимание на этнонациональных регионах как отдельных акторах парадипломатии. Их преимущественно интересовали аспекты, связанные с децентрализацией и регионализацией политических процессов и соответствующим перераспределением властных полномочий. В центре внимания также находились мотивационные установки деятельности регионов в международной политике, а также уровень влияния на них внешних факторов, в том числе глобализационных процессов.
По мнению Хосе Мартинес-Саес, Мануэль Чавес и Сандра Фемения Альмерих, появление новой Конституции Испании в 1979 г. позволило каталонскому автономному правительству инициировать модель дипломатии (парадипломатию).  Каталония стремилась копировать дипломатию любого государства, создавая представительства по всему миру (псевдо-посольства), участвуя в многочисленных форумах или программах, как двусторонних, так и многосторонних. Сначала появился Каталонский Институт Культурных Индустрий (Institut Català d’Industries Culturals) в 2000 году, который поддерживал каталонские творческие индустрии. Чуть позже был создан Институт Рамона Лулля в 2002 г. с целью популяризации каталонского языка и культуры. Работа Института структурирована по трем направлениям: одно — поддержка творческих индустрий, другое — литература, способствующая переводу на разные языки произведений каталонской литературы, и третье — язык и университеты, финансовая поддержка создания каталонских исследований в зарубежных университетах. Он также предоставляет стипендии и гранты для мобильности преподавателей и творцов в изобразительном искусстве, музыке и литературе. 
Важную роль приобретали каталанские общины за рубежом. И как говорится на собственном веб-сайте Каталонского Министерства иностранных дел: «они делают страну, культуру и каталонский язык известными во всем мире (...) они действуют как средства гражданского вещания Каталонии». 
Спорт, из-за своей способности собирать аудиторию, также использовался как инструмент парадипломатии для интернационализации своих целей. Примером может послужить Олимпийские игры. Уже с 1992 года существовала группа Олимпийское действие, которая воспользовалась этим событием, чтобы распространить на международном уровне образ Каталонии: на официальных мероприятиях звучали как каталонский, так и испанский гимны. Она также опубликовала книгу «Каталония 92. Европейская нация» и призвали зрителей приносить каталонские флаги на мероприятия и мероприятия. 
По мнению Ное Корнаго, международная деятельность региона одновременно действует как элемент идентичности и символического самоутверждения, укрепляя национализм и потенциально порождая сепаратистские тенденции. Исследователь отмечал две конкурирующие силы: во-первых, международная мобилизация самих субгосударственных правительств, поскольку они все чаще преследуют соответствующие политические цели в международной финансовой сфере, реализующиеся через их собственные методы и инструменты; и, во-вторых, различные попытки ограничить и контролировать эту активность, развернутую центральными правительствами с помощью различных правовых и политических инструментов. 
Андре Лекур выдвигает концепцию, где парадипломатия является многофункциональным инструментом для продвижения интересов и идентичности. Регионы могут принять решение о сотрудничестве с другими государствами для продвижения собственных интересов и идентичности. Соглашения о сотрудничестве могут привести к многогранным и выгодным отношениям для региона развивающейся страны. В дополнение к прямому обмену опытом (открытие школ, обучение полиции, структурирование государственной службы и т. д.) отношения помощи могут включать культурное измерение в форме, например, образовательных/школьных обменов. Все это может иметь положительное влияние на развитие, равно как и экономические возможности, которые могут возникнуть в результате взаимодействия с правительствами стран с развитой промышленной экономикой. Более того, из достаточно целенаправленного сотрудничества могут развиться более всеобъемлющие политические отношения, что способствует укреплению местных или региональных институтов.
Одной из идей, выдвигаемых исследователем, является критерии выбора партнеров парадипломатии. Основной пункт сотрудничества для регионов в развивающихся странах и странах, переживающих политический и экономический переход – это развитое индустриальное общество, потому что они могут объединять различные типы возможностей. Туда входят и экономические возможности, и способность обмена в различных областях. Помимо этого, выбор партнеров часто следует культурным и языковым связям. 
Трансграничные связи между людьми, считающими, что они принадлежат к одной этнической группе или национальному сообществу, могут уменьшить аппетит к отделению и «национальному объединению», поскольку они делают вопросы принадлежности менее игрой с нулевой суммой. В самом деле, для этнического меньшинства, изолированного от политической и, возможно, даже экономической власти в государстве и смотрящего на своих родственников за границей, возможности установления значимых политических, экономических и культурных связей может быть достаточно, чтобы воспрепятствовать сепаратистской политике. Другими словами, вместо того, чтобы стремиться изолировать население от его родственников через международную границу, государства могут хотели бы рассмотреть возможность установления значимых связей через некоторую форму парадипломатии как способ снижения напряженности и центробежных сил.
Если же говорить непосредственно о российских исследователях, то они начали рассматривать указанную проблематику в 90-е гг. XX в. Это было в том числе вызвано происходящими трансформационными процессами в стране. С одной стороны, регионы находились в весьма затруднительной экономической ситуации, но, с другой стороны, федеральный центр уже не держал их под строгим контролем, как это было ранее. На фоне этого значительная часть субъектов занялись развитие своих связей с внешними миром, в основном по причине необходимости в реализации рациональных интересов, например, для поиска инвестиций, новых рынков сбыта продукции, расширения торгового сотрудничества, создания новых совместных бизнесов и др. Однако особенно выделялись на этом фоне отдельные российские регионы, преимущественно республики, которые стали продвигать на мировой арене свою особенную идентичность, которая не совпадала с общероссийской. Например, в апреле 1992 года было заключено соглашение между Республикой Марий Эл и областью Венгрии о культурном сотрудничестве. 
Таким образом, основной целью парадипломатии является развитие международных связей для поднятия собственного авторитета на международном уровне, прежде всего в экономической, а также в культурной и политической сферах.
Структура парадипломатии может отличаться в разных странах, но обычно она включает следующие элементы:
Региональные и местные органы власти. Это могут быть губернаторы, мэры, региональные советы, местные советы и т.д.
Организации, представляющие интересы регионов. Это могут быть ассоциации региональных органов власти, торговые палаты, экономические организации и т.д.
Межрегиональные и межмуниципальные организации. Это могут быть ассоциации городов, региональные союзы, конференции и т.д.
Дипломатические миссии. В некоторых случаях региональные и местные органы власти могут иметь собственные дипломатические представительства за рубежом.
Межрегиональные и межмуниципальные программы и проекты. Это могут быть совместные программы и проекты в области экономики, культуры, образования, здравоохранения и т.д.
Российские политологи предложили обозначить несколько функций, которые свойственны субъектам парадипломатии: 
Участие в разработке и реализации международных программ и проектов. Региональные и местные органы власти могут играть важную роль в решении глобальных проблем, таких как изменение климата, бедность и неравенство.
Привлечение инвестиций и развитие экономики. Региональные и местные органы власти могут работать над привлечением инвестиций и развитием экономики своих регионов, что может привести к улучшению условий жизни и снижению бедности.
Установление и поддержка контактов с иностранными партнерами. Региональные и местные органы власти могут вести переговоры с иностранными партнерами, устанавливать контакты и поддерживать связь с государственными и не государственными структурами за рубежом.
Продвижение своих интересов на международной арене. Региональные и местные органы власти могут защищать свои интересы на международной арене и привлекать внимание к своим проблемам, что может привести к получению дополнительной помощи и поддержки со стороны международного сообщества.
Создание представительств зарубежных партнеров на территории субъекта. 
На сегодняшний день парадипломатию можно охарактеризовать как достаточно развитое направление в российской политологии. Помимо этого, было создано законодательство, которое сформировало правовые основы для участия российских субъектов в международной деятельности. 
В результате можно сказать, что парадипломатия имеет как особенности, так и определенные недостатки. В целом, она предоставляет установить прочные отношения между субъектами отдельных стран, что позитивно сказывает на их развитии: экономическом, политическом, культурном и т.д. Однако в ряде моментов парадипломатия может привести к искажению внешнеполитического курса государства и способствовать его децентрализации. Также нужно сказать, что многое в парадипломатии зависит от взаимоотношений «центр-регионы» в конкретной стране. На наш взгляд, парадипломатия несет с собой больше положительных, нежели отрицательных тенденций. Она стимулирует конкуренцию между регионами, создает для них новые возможности, позволяет сотрудничать по большому количеству вопросов.
Таким образом, в современном мире понятие региональных образований претерпевает существенные изменения. Регионы постепенно становятся самостоятельными субъектами и стараются взаимодействовать на международной арене. Особенно это коснулось республик, у которых есть своя национальная идентичность, например, Республика Татарстан или Марий Эл. Это касается сотрудничества в области технологии, образования, научных исследований, а также и культурного сотрудничества. 
1.2 Методологические аспекты исследования международного культурного сотрудничества финно-угорских регионов
          Как уже отмечалось, развитие парадипломатии было тесно сопряжено с объективными историко-политическими процессами, происходящими в мире. Так, примерно с 1970-х гг. активизировалось участие регионов во внешнеполитической повестке, что пробудило исследовательский интерес к этому вопросу. Именно термин «парадипломатия» стал использоваться для обозначения данных процессов. Он был не единственным, но преимущественным. Зидан Зерауи определяет «парадипломатию» как «зонтичное» понятие, которое обычно охватывает все, что касается внешней политики провинциальных и муниципальных органов управления, в их многочисленных выражениях и под их различными усилителями и ограничениями. Но несмотря на рост интереса к этому феномену, он все еще находится в стадии развития и закрепления в качестве дифференцированной области изучения в рамках дисциплины международных отношений. Следовательно, парадипломатия анализируется с использованием различных дисциплин, методов и с разных перспектив.
Подобного мнения придерживается Мариано Альварес. По его мнению, классическая модель международного анализа не может дать понимания условий участия региональных (не центральных) правительств в международных отношениях и особенность их взаимоотношений с государством. Мариано Альварес утверждает, что аналитический корпус не может быть создан на основе одной дисциплины, но должен интегрировать несколько из них в международную перспективу, построенную на основе локальной. 
Однако распространенным теоретическим методом изучения парадипломатии является институциональный анализ. Кагриманян Алексан в работе использует этот метод в контексте рассмотрения моделей парадипломатии. 
Институциональный подход в изучении сотрудничества финно-угорских регионов является важным аспектом в контексте развития международных отношений и сотрудничества на региональном уровне. Данный подход предполагает изучение институтов, которые формируют международное сотрудничество, а также анализ их роли и влияния на развитие регионального сотрудничества, в том числе и между финно-угорскими народами. 
Один из основных принципов институционального подхода в изучении сотрудничества финно-угорских регионов заключается в том, что институты являются ключевыми элементами, которые формируют и регулируют процессы взаимодействия между странами и регионами. В контексте сотрудничества финно-угорских регионов, это может быть проявлено в ряде институтов, таких как: 
Во-первых, региональные представительства стран Венгрии, Финляндии и Эстонии, что демонстрирует значимость развития сотрудничества со странами, входящими в Евросоюз.
Во-вторых, регионы создают специальные правительственные учреждения, целью которых является развитие одного из направлений взаимодействия: туризм, культура или экономика. Например, Финно-угорский культурный центр Российской Федерации. Сюда входит широкий перечень мероприятий по торговым отношениям, координация проведения крупных финно-угорских мероприятий, изучению языка и др. 
В-третьих, субъекты обеспечивают широкий круг возможностей для поездок представителей чиновничества, что используется как инструмент для выстраивания связей на международном уровне. 
В-четвертых, участие в работе ассоциаций межрегионального характера, которые занимаются теми или иными видами сотрудничества в различных сферах.  Например, Ассоциация финно-угорских народов, основными целями которой являются защита и обеспечение прав финно-угорских народов Российской Федерации; содействие устойчивому социально-экономическому и этнокультурному развитию финно-угорских народов Российской Федерации.
В-пятых, региональные представители включаются в состав делегаций страны, частью которой они являются, для проведения межгосударственных актов сотрудничества.
По мнению уже упомянутого ученого И. Духачека, целесообразно выделить 5 основных каналов выстраивания сотрудничества региональных акторов на международном уровне. Каждый из этих способов используется весьма активно, основные различия состоят в уровне интенсивности их использования. 
• Создание постпредств в столичных городах зарубежных стран или в крупных экономических и финансовых центра для обеспечения представительства региона за рубежом. Помимо этого, в рамках данного направления активно используется открытие дипломатических отделений и консульство иностранных государств внутри региона.   
• Визиты глав региона в забежные страны, которые сопровождаются усиленным медийным и организационным сопровождением. Также лидеры региона часто входят в составы делегаций, которые отправляются в другие страны от имени всего государства, но при этом могут вести себя вполне автономно. 
• Отдельные поездки, как правило, краткосрочного характера, со стороны представителей региональных элит в зарубежную страну по тому или иному вопросу, например, для налаживания торгового сотрудничества. 
• Организация совместных экономических мероприятий, например, инвестиционных выставок для демонстрации имеющихся у региональных экономик ресурсов и возможностей. 
• Активное участие членов региональных правительств в международных мероприятиях по широкому кругу вопросов: экономическим, культурным, политическим и др.
Институциональный подход также предполагает изучение взаимодействия между институтами и субъектами, которые участвуют в процессе международного сотрудничества. В контексте финно-угорских регионов это может быть выражено в роли региональных и национальных органов управления, научных и образовательных учреждений, бизнес-структур и общественных организаций. Например, Общество «Финляндия – Россия», Общество друзей родственных народов, Общество М.А, Кастрена, Ассоциация финской культуры и идентичности и т.д. Более подробно об этом написано в последующих пунктах.
Национализм меньшинства и его идентичность влияют также на парадипломатию. Об этом пишет Стефан Пакен. Когда провинция или нецентральное правительство обладает отчетливой идентичностью — от простого регионализма до высоко институционализированного национализма, — это способствует развитию и повышает интенсивность международной деятельности федеративного государства. Создатели национальной идентичности меньшинств играют активную роль в международных отношениях, поскольку неспособность сделать это оставила бы центральному правительству поле для продвижения своей концепции национальной идентичности. 
Применение концепции идентификационной парадипломатии требует применения структурно-функционального анализа, который способствует выявлению мотивации, которая побуждает те или иные политические субъекты к внешнеполитической активности. Ю. П. Шабаев и А. М. Чарина отмечают: «Тот факт, что в результате сотрудничества в рамках Финно-угорского мира выгоды получают почти исключительно этнические элиты (на реальном положении рядовых представителей этнических сообществ это сотрудничество никак не отражается в настоящее время) есть очевидное доказательство политического значения современного финно-угорского паннационализма».
Как отмечалось выше, обратной стороной парадипломатии является процесс децентрализации и повышения самостоятельности регионов на международной арене. И здесь важно упомянуть концепцию «Европа регионов», которая основана на повышении самостоятельности регионов Европейского Союза для эффективного использования экономических, культурных, научных и политических ресурсов на международной арене. Интерпретация теории «Европа регионов» вполне уместна в данной работе, так как автор исследует культурное сотрудничество финно-угорских народов, которые располагаются в Республике Марий Эл и в странах, входящие в Европейское сообщество – Венгрии и Финляндии. Взаимосвязь этих регионов – эффективное дополнение к управлению центральной власти национальных государств.  
Итак, теория впервые была представлена В. де ла Бланшем в 1917 г. С помощью нее он рассуждал о создании в регионе Эльзас и Лотарингия «зоны взаимного сотрудничества», что должно было предотвратить потенциальные конфликты между Германией с одной стороны и Францией с другой. 
В рамках исторического процесса колоссальную значимость продемонстрировала необходимость интеграции регионов внутри Европы. Это мнение, в частности, было озвучено на мероприятии «Европа регионов», которое было проведено в 1989 году. Там было озвучено, что «регионы – это древний краеугольный камень Европы, ибо каждый истинный европеец в первую очередь каталонец или валлонец и только затем – испанец или бельгиец». 
На сегодняшний день представленная идея получила широкое развитие, она стала весьма популярной из-за глобализационных процессов, размывания границ, общего повышения уровня мобильности населения, а также в связи с перегруженностью центральных правительств полномочиями, которые целесообразнее было отдать регионам. О.Н. Богатырева пишет, что регионы, «стремящиеся к более высокому национальному» статусу, заключают соглашения с аналогичными политическими сообществами иностранных государств». При этом большая часть договоренностей, создаваемых в рамках межрегионального сотрудничества, затрагивает специфические, довольно узкие сферы, например, науку, культуру, технологии, торговлю, образование и др., т.е. договоры заключаются в рамках широких направлений, но, как правило, по отдельным моментам этих направлений.
Участие акторов регионального уровня в международные отношениях является одной из характерных черт нового регионализма – концепции, сформировавшейся ближе к концу прошлого века в дисциплине международных отношений. Она была создана в рамках попытки преодолеть ограничения вестфальской системы, которая признавала возможность для исключительного взаимодействия государств на мировой арене, и которая уже не могла оперировать глобальными категориями, в которых, к тому же, потребовалось место и для отдельных регионов, входящих в разные государственные образования, но связанные общими интересами .  
Таким образом, институциональный метод в изучении влияния финно-угорского фактора в Республике Марий Эл является основополагающим. Проанализировав различных авторов, можно сделать вывод, что институты в современном мире играют важную роль в развитии парадипломатии и взаимодействии регионов. Республика Марий Эл не стала исключением: здесь функционируют и региональные представительства, и правительственные и неправительственные организации, и органы, координирующие внешнюю деятельность региона. Также республика входит в ассоциации, связанные с финно-угорской тематикой, отправляют делегации на форумы, заседания ООН и т.д.
С другой стороны, важно не только понимать роль институтов в развитии финно-угорских связей региона, но и знать мотивацию взаимного сотрудничества Республики Марий Эл со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии.
 Также автор не исключает концепцию теории «Европа регионов», которая в своей идее выводит отношения регионов на новый уровень, выходя за рамки парадипломатии. 

1.3 Нормативно-правовая и институциональная основа международных связей субъектов РФ и европейских государств
В настоящий момент российская политология смогла весьма серьезно развить идеи парадипломатии, органичным дополнением чего стали законодательные основы, которые дают субъектам страны активно действовать на международной арене.
Итак, Российская Федерация – это ассиметричное государство, где легально закреплено в конституции неравноправие субъектов федерации. Одним из характерных примеров неравноправия российских регионов является наличие у республик особого статуса, который гарантируется Конституцией РФ. К данному типу субъектов относится и Республика Марий Эл. Чтобы разграничить предметы ведения между Российской Федерацией и ее субъектами столкновения полномочий, в 1999 году было заключено 46 двухсторонних договоров и около 250 соглашений.  
Однако основным правовым источником является Конституция Российской Федерации. Обратимся к ее положениям:
В ст. 72 указано, что российские субъекты имеют право на создание международных связей, но при условии, что они будут выполняться в координации с федеральным центром. Также в сферу совместного ведения центра и регионов включены выполнение со стороны РФ заключенных ей международных договоров и координация внешнеэкономических и международных связей (ст. 72, п. 1).
 В указанной статье в пункте 2 отмечается, что эти положения справедливы для всех типов субъектов, т.е. республики здесь не имеют никаких преференции, все регионы равноправны по данному вопросу.
Статья 22, где прописано, что «Российская Федерация осуществляет моральную, организационную и материальную поддержку культурно-национальных центров, национальных обществ, землячеств, ассоциаций, учебных и других организаций соотечественников за пределами Российской Федерации, принимает меры по заключению межгосударственных соглашений в этой области».
С другой стороны, в исследовании Лисбет Хуге, Гэри Маркс и Арьяна Х. Шакель приходят к выводу, что, если Россия продолжит идти по недемократическому пути, то можно ожидать, что она станет более централизованной.Это мнение подтверждают такие Федеральные законы, как «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности» от 13 октября 1995 г., «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации» от 4 января 1999 г., «Об основах приграничного сотрудничества» от 26 июля 2017 г. и Указ Президента Российской Федерации «О координирующей роли Министерства иностранных дел Российской Федерации в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации» от 12 марта 1996 г. 
Одним из авторов, который изучал юридическое регулирование международной активности регионов, был А.А. Сергунин. Он считал, что в нашей стране возникла правовая коллизия, поскольку отношения «центр-регионы» выстраивались на различных нормативных правовых актах и в соответствии с различными принципами. Он выделял три основных элемента – Федеративный договор от 31.03.1992 г., в котором закреплялся статус республик как суверенных государств в составе объединенной страны, а также декларировался договорный принцип формирования общероссийского государства. После этого, уже в 1993 г., была принята Конституция РФ, в основе которой лежал уже иной, конституционный принцип формирования общего государства, однако элементы договорных отношений все же оставались.При этом уже в 1994 г. произошло частичное возвращение к принципам, обозначенным в 1992 г., поскольку федеральному центру пришлось идти на уступки регионам и элитным группам, которые их возглавляли. В сущности, договорной принцип вновь стал доминирующим в РФ. При этом центральная власть не оставляла попыток урегулировать данный аспект, что привело к довольно шаткому равновесию между регионами и федеральным центром. Стоит признать, что на сегодняшний день субъекты находятся под достаточно жестким контролем, их свобода действий на международной арене весьма зарегулирована, но при этом значительная часть нормативных правовых актов в регионах, в особенности в республиках, не была приведена в соответствие с федеральным законодательства. Таким образом, в случае возникновения в стране политического кризиса можно ожидать значительного усиления международной активности российских регионов.
И.Бусыгина и Е.Лебедева отмечают, что размытые категории, представленные в Конституции РФ и в ряде федеральных законов, направленные на разграничение полномочий между центром и регионами на внешнеполитическом векторе, а также существующие правовых коллизии между региональным и федеральным законодательством является одной из проблем нормативно-правовой основы деятельности регионов.
Ключевым документом, в котором заложены основные направления деятельности России в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества являются Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества (утв. 18 декабря 2010 г.) . В качестве приоритетной цели российской политики по данному вопросу было обозначено создание и развитие взаимовыгодных, доверительных отношений с иностранными государствами, формирование партнерских отношений, усиление роли российского государства в международном культурном сотрудничестве и поэтапная интеграция страны в современную мировую культуру.
Также в данном контексте нельзя не отметить ст. 4 Федерального закона от 17 июня 1996 г.№ 74-ФЗ «О национально-культурной автономии», где отмечается, что данная категория право участвовать через своих полномочных представителей в деятельности международных неправительственных организаций; устанавливать на основании законодательства Российской Федерации и поддерживать без какой-либо дискриминации гуманитарные контакты с гражданами, общественными организациями иностранных государств.
В 2011 году в структуру МИД РФ был добавлен Департамент международного сотрудничества Министерства культуры Российской Федерации.  В соответствии с приказом Минкульта РФ от 2017 г., главными его задачами можно считать:
разработку ключевых концепций, стратегий и приоритетных вариантов развития культурных связей международного уровня  Министерства культуры Российской Федерации;
использование культурного потенциала России для формирования положительного образа страны и популяризации искусства народов Российской Федерации за рубежом;
оказание поддержки по поддержанию условий, способствующих продуктивному развитию процессов международного культурного сотрудничества и обмена как на уровне организаций, так и на уровне отдельных граждан РФ;
организация и координация деятельности Министерства в сфере международного культурного сотрудничества.
	Стратегическим документом России в сфере международного культурного сотрудничества является Государственная программа «Внешнеполитическая деятельность». В ней определены цели и задачи внешней культурной политики России, размер средств, затрачиваемых на её осуществление. Главными каналами реализации этой политики являются Россотрудничество и Министерство иностранных дел РФ. Так обозначены цели программы:
 организация центров науки и культуры за рубежом;
развитие публичной дипломатии, научных, образовательных, культурных, экономических, информационных и иных гуманитарных связей с государственными и негосударственными структурами государств – участников Содружества Независимых Государств, других иностранных государств с международными и региональными организациями;
развитие международных связей субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;
развитие региональной и субрегиональной интеграции, укрепление общего гуманитарного пространства Содружества Независимых Государств.
В 2022 году была издана Концепция гуманитарной политики РФ, которая   представляет собой систему взглядов на цели, задачи, принципы и основные направления гуманитарной политики Российской Федерации за рубежом. Так, можно вывести основные направления, по которым следует современная Россия:
⎫	Использование новых медийных средств (интернета, блогосферы, мессенджеров, социальных сетей) для наращивания мягкой силы,
⎫	Обеспечение продуктивного и взаимовыгодного международного сотрудничества по образовательному направлению ЮНЕСКО, в том числе в рамках международных школ данной организации, а также международных программ сотрудничества между университетами и обеспечение академической мобильности, 
⎫	Содействие развитию туристических контактов, которые позволяют наладить доверительные, дружественные отношения непосредственно между гражданами разных стран. 
Важно отметить, что, если в Основных направлениях политики Российской Федерации в сфере культурно-гуманитарного сотрудничества 2010 года одним из приоритетных направлений было участие России в системе европейского культурного взаимодействия, то в Концепции 2022 года формулировка звучит иначе «одним из направлений двустороннего гуманитарного сотрудничества является сохранение участия России в системе европейского культурного взаимодействия», и больше вектор направлен на страны ШОС, БРИКС и АТР. 
Развитию сотрудничества между регионами способствуют двусторонние соглашения. Например, в 2015 году было заключено соглашение между Российской Федерацией и Венгрией о содействии межрегиональному сотрудничеству, где стороны выразили свое намерение способствовать расширению дружественных связей между народами России и Венгрии, в том числе и в сфере культуры. 
В 1992 году между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики было подписано соглашение о сотрудничестве в области культуры, образования и научно-исследовательской деятельности.
Между Россией и Эстонией также был заключен договор о сотрудничестве в области культуры, однако на данный момент он не действителен. 
Таким образом, в Российской Федерации и мире в целом сформировалась устойчивая нормативно-правовая база для участия регионов в международной политике. За счет этого многие НПО смогли заложить основы для сотрудничества отдельных граждан, компаний, межгосударственных объединений финно-угорских стран.  
1.4 Финно-угорские движения как основа для реализации общественной дипломатии
Как уже неоднократно отмечалось в предыдущих разделах исследования, парадипломатия на сегодняшний день сохраняет высокий уровень актуальности. Она включает в себя всевозможную деятельность неформального характера со стороны НПО и граждан, которая способствует сотрудничеству между этносами, странами и гражданским обществом.
Важно отметить, что у термина «публичная дипломатия» нет однозначного определения, между учеными идет активная дискуссия по данному вопросу. Нельзя не сказать и о том, что в научных работах используется несколько схожих по своему содержанию понятий, таких, как «публичная дипломатия», «культурная дипломатия», «мягкая сила», «гражданская дипломатия», «народная дипломатия» и др. В зарубежных исследованиях преимущественно употребляется термин «публичная дипломатия». Как отмечает российский ученый А.В. Долинский, это связано с тем, что он несколько шире по своему содержанию, чем термин «общественная дипломатия», поскольку последнее входит в поле публичной дипломатии. К тому же, публичная дипломатия рассматривает более обширное поле явлений, в том числе образовательную и журналистскую деятельность.
В то же время, народы финно-угорской группы обладают колоссальным потенциалом для проведения общественной дипломатии. У представителей этих народов уже сформировались определенные институты, которые смогли сохранить свою субъектность даже в условиях активной глобализации. В настоящий момент общественное движение финно-угорских народов осуществляет активное сотрудничество на уровне некоммерческих организаций, частных предприятий, а также органов власти. Их целью является сохранение и развитие национальной культуры, традиций, языка, отстаивание прав народов финно-угорской группы с использованием инструментов публичной дипломатии. Одна из ключевых ролей в этом движении принадлежит странам, входящим в ЕС, а именно – Эстонии, Финляндии и Венгрии. 
После вступления в ЕС, эти страны позиционировали себя как защитники интересов финно-угорских народов России. Отечественный исследователь, Алексей Фоминых, пишет, что с момента присоединения к Евросоюзу Финляндии (1995 г.), Венгрии и Эстонии (2004 г.) вопрос о соблюдении прав финно-угорских народов России регулярно выносится в повестку дня международных организаций, и в основном инициируется как раз представителями этих трех государств. Венгрия, Финляндия и Эстония заявляют о своей миссии по оказанию помощи «родственным народам» совершенно открыто, иногда на высшем уровне. Наилучшей иллюстрацией тому служат государственные программы поддержки родственных народов.  Так, Начиная с 2012 года эта Программа вручает премию в области науки среди представителей родственных народов, относящихся к уральской языковой семье и не имеющих своей государственности. Например, в 2021 году в категории поэтических произведений грант получил сборник стихов Зои Дудиной на марийском языке «Юмынӱдыр огеш пу вашмутым» («Ищи ответ в самом себе», 2021). Зоя Дудина собрала в этом сборнике стихи последних лет, в которых она размышляет о судьбе своей родины и народа мари, мировых катаклизмах и душевных тревогах людей. Автор превосходно знает марийский фольклор, верования, культуру. Образы в её стихах оригинальны и глубоки, поэтический язык красив и богат. 
Несмотря на то, что страны финно-угорского движения вступили в ЕС после 1995 года, в целом реализация программ началась несколькими годами ранее. Например, программа поддержки финно-угорских народов, составленной по инициативе Парламента Финляндии, была создана в 1994 г. Административное управление было поручено Обществу М. А. Кастрена. 
Также в рамках общественной дипломатии весьма значимую роль для финно-угорских народов играют такие организации, как: Общество «Финляндия - Россия», Ассоциация финской культуры и идентичности, Общество друзей родственных народов, Комитет по делам финно-угорских народов Студенческого союза Хельсинского университета 
На данный момент современное понятие «финно-угорский мир» «включает в себя народы, объединенные общностью языкового происхождения, активно сотрудничающие в сферах культуры, науки, политики, экономики и экологии». В основе указанной деятельности лежит идея родственности языков народов финно-угорской группы, их этническое, культурное, политическое и общественное взаимодействие, в том числе представителей финно-угорских народов на территории РФ. Они также стремятся к сохранению и развитию своей культурной идентичности.
Первый Всемирный конгресс финно-угорских народов прошел в городе Сыктывкар в Республике Коми в 1992 году. Основным его итогом стало заключение документа под названием «Декларация об основных принципах, целях и задачах сотрудничества финноугорских народов мира» . Было отмечено, это данное объединение выступает в качестве открытого для желающих со всего мира объединением добровольного характера, в которое могут вступить родственные народы на принципах равноправия и с целью отстаивания своих интересов в соответствии с принципами международного права и гуманизма. Также акцентировалось внимание, что у Объединения имеется цель не только к достижению более высокого уровня развития национальных культур, в том числе в аспекте языка, культур и традиций, но и выполнение международных правовых норм в аспекте права народов на самоопределение и соблюдения прав национальных меньшинств и коренных народов. Сформулированные цели данного мероприятия выглядели следующим образом:
Стимулирование взаимодействия народов финно-угорской группы как между собой, так и с другими этносами в различных сферах: политической, образовательной, культурной, правовой, информационной, экономической, научной и др.;
Оказание содействия процессу сохранения и развития культурной и этнической идентичности народов финно-угорской группы, в особенности их языков;
Поддержка выполнения норм международного права в сфере прав коренных народов и права народов на самоопределение.
Всемирный конгресс включает в себя по 3—20 делегатов от каждого народа пропорционально численности, каждый народ обладает одним голосом. Работой руководит рабочий президиум, в который входят представители России, Венгрии, Финляндии и Эстонии (от каждой страны по одному человеку, обычно – координаторы Консультативного комитета).
Особенно хотелось бы отметить роль Консультативного комитета финно-угорских народов, который стал значимым органом, нацеленным на координацию по наиболее актуальным вопросам между Всемирными конгрессами. Представителями от Республики Марий Эл на сегодняшний день являются Александров Эдуард Васильевич и Васютин Михаил Зиновьевич. Через свой исполнительный орган – Консультативный комитет – конгресс представлен в рабочих группах ООН по коренным народам. Его функционирование протекало в соответствии с нормами международного права и принципами Организации Объединённых Наций, согласно которым коренные народы при осуществлении своих прав должны быть свободны от какой бы то ни было дискриминации, имеют право на соблюдение и возрождение своих культурных традиций и обычаев. Это включает в себя право на сохранение, защиту и развитие прежних, нынешних и будущих форм проявления их культуры, таких, как археологические и исторические объекты, памятники материальной культуры, рисунки, обряды, технологии, изобразительное и исполнительское искусство и литература и т.л.
Основными задачами Комитета являются: 
· выполнение решения конгрессов;
· организация сотрудничество между финно-угорскими народами.
Совещания Консультативного комитета обычно проходят два раза в год, в течение 4-летнего цикла между проведением Всемирных конгрессов финно-угорских народов. В основе работы данного комитета лежат принципы равенства всех народов, гласности и демократии, что учитывается в ходе дискуссий и принятия конкретных решений, а также для достижения консенсуса.  
Делегации на конгресс выбирают и представителей в Консультативный комитет назначают национальные конгрессы или в отсутствие таковых центральные национальные (культурные) общества. Представителей Эстонии направляет Учреждение Фенно-Угриа, представителей Финляндии – Общество Финляндия-Россия (делегации на конгресс составляются вместе с Обществом М. А. Кастрена), представителей Венгрии – Венгерское общество Всемирного конгресса финно-угорских народов.
Одним из значимых мероприятий в общественной дипломатии финно-угорских народов стала прошедшая в 1990 г. в городе Йошкар-Ола первая финно-угорская молодежная конференция, на которой было принято решение о создании Молодежной ассоциации финно-угорских народов (МАФУН). Отметим, что ее представители на протяжении многих лет принимали участие в работе ООН и выступали на сессиях, посвященных вопросам соблюдения прав коренных народов. В настоящий момент на Форуме коренных народов ООН представителем организации является Свен-Эрик Соосаар.
Впоследствии, на юбилейном, X конгрессе МАФУН, прошедшем в 2011 году, было принято решение о том, что организация будет на регулярной основе участвовать в деятельности ООН. Уже в следующем году в штаб-квартире ООН было организовано событие «Финно-угорские народы Евразии – вместе спустя тысячи лет», которое ознаменовало собой начало новой эпохи в продвижении прав финно-угорских народов на международном уровне. Его целью было ознакомление с представителями финно-угорской группы представителей мирового сообществе, в том числе некоммерческих и общественных организаций. Особенно хотелось бы отметить событие «Сельские культурные центры коренных народов», которым также занималась МАФУН. Так, село Шоруньжа в Республике Марий Эл стало победителем конкурса «Культурная столица финно-угорского мира 2019».
Всего выделяют 3 уровня, на которых осуществляется финно-угорское движение: региональный, общероссийский и международный. 
Региональные движения различных народов являются неотъемлемым условием нормального функционирования как межрегиональных, так и организаций международного и российского уровней. Невозможно себе представить их полноценное функционирование без них. Так, отдельного упоминания заслуживают такие организации, как межрегиональное общественное движение «Коми войтыр», Межрегиональная общественная организация мордовского народа, Марийский национальный конгресс, Центр поддержки коренных народов и общественной дипломатии «Нуори Карьяла», Всеудмуртская организация «Удмурт кенеш», Общество вепсской культуры, Союз карельского народа и др. Народы, относящиеся к финно-угорской группе, несомненно, обладают своими национальными движениями, но при этом нельзя забывать, что чем более масштабными являются объединения, и чем больше ресурсов они аккумулируют, тем в большей степени их мнение приходится учитываться при решении тех или иных вопросов, а также им легче отстаивать свои права: политические, экономические, социальные, культурные и др. Как отмечала известный философ Х. Арендт, «Сила возникает у людей, когда они начинают действовать совместно». Иначе говоря, силой обладают те народы, которые научились действовать сообща и добились совместного отстаивания своих жизненных интересов. Очевидно, что в кооперации можно эффективнее отстаивать свои права, особенно на институциональном уровне.
В Российской Федерации в 2006-2007 гг. были сформированы два масштабных культурно-образовательных центра финно-угорских народов, а именно: Финно-угорский культурный центр РФ в Сыктывкаре и Поволжский центр культур финно-угорских народов в Саранске. Центр создан по поручению Президента Российской Федерации Владимира Путина. Основная цель создания Финно-угорского культурного центра Российской Федерации — организация межкультурных коммуникаций финно-угорских регионов России, координация деятельности государственных учреждений и общественных объединений в решении актуальных задач сохранения и развития культур и языков финно-угорских и самодийских народов.
Затем, в 2008 г. правительство Венгрии оказало всецелую поддержку при создании научного института «Collegium Fenno-Ugricum», основной задачей которого стала координация деятельности финно-угорских народов для максимизации успехов по сотрудничеству в сфере культуры и науки, которая на современном этапе пользуется популярностью среди студентов и сотрудников Марийского государственного университета.
Таким образом, в Российской Федерации и мире в целом сформировалась устойчивая нормативно-правовая база для участия регионов в международной политике В финно-угорских регионах особую роль в развитии международных связей субъектов играют НПО, активно участвующие в работе таких влиятельных организаций как Общество «Фенно-Угрия», Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации,  Финно-угорский культурный центр Российской Федерации, Молодежная ассоциация финно-угорских народов (МАФУН), основной целью которой является сохранение и развитие уральских культур (финно-угорских и самодийских) и языков, а также распространение информации о них, Финно-угорский культурный центр РФ в Сыктывкаре и Поволжский центр культур финно-угорских народов в Саранске и др.  За счет этого многие НПО смогли заложить основы для сотрудничества отдельных граждан, компаний, межгосударственных объединений финно-угорских стран.
Подводя итог, следует отметить, что в современном мире понятие региональных образований претерпевает существенные изменения. Регионы постепенно становятся самостоятельными субъектами и стараются взаимодействовать на международной арене. Также на сегодняшний день финно-угорские неправительственные организации обладают большим потенциалом в сфере общественной дипломатии и закладывают прочный фундамент для международного сотрудничества граждан, юридических лиц, развития межгосударственных отношений финно-угорских стран (двустороннего, многостороннего сотрудничества).
Также общественная дипломатия народов финно-угорской группы выполняет ряд значимых функций:
– способствует упрочению мира между народами финно-угорской группы и позволяет не допустить возникновение между ними конфликтных ситуаций; 
– позволяет расширить пространство для гуманитарного сотрудничества и отдельных контактов между гражданами;
 – формирует прочные доверительные отношение между финно-угорскими народами; 
– повышает уровень гуманизма в международных отношениях между народами финно-угорской группы, которые находятся в сложных отношениях на уровне стран, а также дает возможность для профилактики конфликтов на межгосударственном уровне; 
– выражение и защита интересов и прав народов финно-угорской группы, которые гарантируются нормами международного права, а также законодательными актами различных государств;
 – повышение экономической активности и сотрудничества, а также торговых взаимоотношений; 
– развитие индустрии туризма; 
– донесение информации о народах финно-угорской группы до представителей других городов, регионов, стран и народов;
вовлечение представителей финно-угорских народов в различного рода социальную активность и создание благоприятной социальной атмосферы. 
Таким образом, в первой главе был изучен феномен парадипломатии в контексте регионального сотрудничества регионов. В целом, она предоставляет условия для установления прочных отношений между субъектами отдельных стран, что позитивно сказывает на их развитии: экономическом, политическом, культурном и т.д. Однако в ряде моментов парадипломатия может привести к искажению внешнеполитического курса государства и способствовать его децентрализации. На наш взгляд, парадипломатия на сегодняшний день приобретает свою актуальность, так как регионы постепенно становятся самостоятельными субъектами и стараются взаимодействовать на международной арене. 
Следующей целью было изучение подходов, применяемых в данной работе. Автор пришел к выводы, что институциональный метод в изучении влияния финно-угорского фактора в Республике Марий Эл является основополагающим, так как институты в современном мире играют важную роль в развитии парадипломатии и взаимодействии регионов. С другой стороны, важно не только понимать роль институтов в развитии финно-угорских связей региона, но и знать мотивацию взаимного сотрудничества Республики Марий Эл со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии.  Также автор не исключает концепцию теории «Европа регионов», которая в своей идее выводит отношения регионов на новый уровень, выходя за рамки парадипломатии. 
В третьем пункте была проанализирована нормативно-правовая и институциональная база культурного взаимодействия Российской Федерации с иностранными государствами на международной арене. Можно сделать вывод, что в Российской Федерации и мире в целом сформировалась устойчивая нормативно-правовая база для участия регионов в международной политике. За счет этого многие НПО смогли заложить основы для сотрудничества отдельных граждан, компаний, межгосударственных объединений финно-угорских стран.  
В последнем пункте важно было проследить, какую роль играют неправительственные организации в финно-угорском вопросе. И можно сделать вывод, что они закладывают прочный фундамент для международного сотрудничества граждан, юридических лиц, развития межгосударственных отношений финно-угорских стран (двустороннего, многостороннего сотрудничества).


















Глава II. Международные связи Республикой Марий Эл с Венгрией, Финляндией и Эстонией
     2.1. Идея финно-угорского мира как фактор культурного взаимодействия стран Венгрии, Финляндии и Республики Марий Эл

По мнению отечественного исследователя Алексея Фоминых, Венгрия, Финляндия и Эстония действуют солидарно по многим направлениям своей внешней политики — это, прежде всего, относится к их совместному пребыванию в Европейском Союзе и в составе различных международных организаций, а также и к «финно-угорскому вопросу». Хронологически вступление в ЕС происходило следующим образом: Финляндия – 1995 г., Эстония и Венгрия – 2004 г.  
Президент Эстонской Республики на VIII Всемирном конгрессе финно-угорских народов отметил, что главной задачей финно-угорских народов с собственной государственностью должно стать продвижение и сохранение коренных языков. Это и есть основа культурной идентичности, многообразия, традиций и диалога между культурами. Президент Венгрии утверждает, что в настоящее время насчитывающий 27 стран-членов Европейский Союз многообразие в принципе воспринимает как ценность, что и выраженно в девизе сообщества: „Единство в многообразии”. Министр культуры Эстонской Республики также в своей речи делает упор на помощь «нашим друзьям, далеким и близким, которые присутствуют сегодня здесь или следят за конгрессом через Интернет-каналы, сделать финно-угорский мир более заметным в ландшафте всемирного культурного наследия, чтобы он просуществовал еще долгие века». В то время как речь Министра Культуры Российской Федерации содержала следующие слова: «Ежегодно при поддержке Минкультуры России по всей стране проводятся десятки финно-угорских фестивалей. Крупнейшие федеральные музеи обладают прекрасными коллекциями, которые раскрывают историко-культурное и духовное наследие финно-угорских народов. Вепсы и Карелы, Манси и Мордва, Удмурты и Ханты – все обладают яркой этнокультурной самобытностью, и к сохранению и развитию их культур мы относимся одинаково бережно». Факт вынесения в повестку научных конференций вопроса о месте Венгрии, Финляндии и Эстонии в международных отношениях очень показателен .  
Важно также отследить исторические корни изучения родства народов финно-угорской группы. Так, первые гипотезы об этом появились примерно в 1500-1600-е гг., однако на более серьезном научном уровне доказательства были представлены в конце 1700-х гг. лингвистами Самуэлем Гьярмати и Яношем Сайновичем. Затем известный ученый XVIII в. Габриэль Портэн занимался продвижением этих идея в Финляндии, именно с помощью него местные специалисты начали изучать взаимосвязь языков народов финно-угорской группы, в том числе и на территории России. Впоследствии, уже во второй четверти XIX в., исследователь А. Кастрэн из Финляндии начал более активно изучение финно-угорских языков и культуры этих народов. Он сумел организовать 3 экспедиции на Урал, занимался сбором этнографических заметок. Конечно, Кастрэн был не только ученым, он считал развитие финно-угорских исследования важным элементом построения этнической идентичности в своей родной стране и добился на этом поприще больших успехов. Как отмечает Л.Зоммер, «концепция финно-угорского родства, тем не менее, постоянно присутствовала в развитии финской и эстонской идентичностей на протяжении XIX–XX вв., запутывая языковые традиции двух стран в паутине национальных отношений».
Затем, эти процессы несколько трансформировались на фоне происходивших на протяжении большей части XX в исторических событий, в ходе которых выстраивание взаимодействия финно-угорских народов было значительно затруднено. Только в 90-е гг. XX в. идея о построении единого мира финно-угорских народов вернула былую актуальность. Для того, чтобы построить социокультурную общность, предлагалось активно использовать языковое родство, но также сохранять уважение к национальным традициям. Российские представители финно-угорских народов сыграли в этом процессе особую роль. Так, по мнению Ю.П. Шабаева, они проявили особый интерес к проведению Всемирных конгрессов, что было связано с наличием некоторого кризиса национальных движений в финно-угорском сообществе. Можно сказать, что проведение мероприятий международного масштаба могло вдохнуть новую жизнь в эти движения, сделать их более весомыми и авторитетными акторами, придать некоторую политическую субъектость. Однако, как отмечает Шабаев, в итоге это привело к сохранению их неэффективности. 
Если говорить о Республике Марий Эл, то наиболее активное взаимодействие ей удалось наладить с Венгрией. Еще в 1971 г. было создано национальное Марийское отделение в рамках общества советско-венгерской дружбы. Также область Ваш и Республика Марий Эл стали побратимами. Например, один из новых районов в регионе был назван в честь столицы области – Сомбатхей. 
Одной из главных причин налаживания тесных контактов Республики Марий Эл с финно-угорским миром стало формирование общественных движений. Одной из них была организация марийской молодежи «У Вий», создание которой пришлось на 1989 год. Затем произошло воссоздание организации «Марий Ушем», чему в немалой степени способствовала позиция местных членов партии КПСС. В начале 1991 года произошло формирование «Кугезе Мланде» («Земля предков»). Она просуществовала на протяжении непродолжительного времени. Ее отличительной чертой были сепаратистские настроения, поскольку она выступала за отделение Республики Марий Эл от Российской Федерации, но и число ее членов всегда было небольшим. Особое внимание уделялось продвижению культурных проектов, например, в честь марийского поэта Валентина Колумба был открыт Центр-музей в 1998 году. Значительный вклад в его появление сыграл писатель Владимир Козлов (Лайд Шемйэр), который также является лидером уже озвученной организации «Марий Ушем». Также в 90-е гг. XX в. была создана религиозная организация «Ошмари-Чимари», что в переводе означает «Белые мари – Правоверные мари». Ее целью стало возрождение религиозных традиций марийцев. Возобновил свою работу Съезд народа мари. Принципом формирования представителей Съезда является выбор на сходе граждан, от каждый 2 тыс. населения выдвигается 1 представителей, при этом учитывается мнений и проживающих вне данной территории представителей этноса. Именно «Марий Ушем» принадлежит идея о необходимости принятия законодательной базы в Республике Марий Эл, а именно – собственной конституции, ряда нормативных актов о культурно-языковой сфере, что позволило улучшить ситуацию с преподаванием марийского языка в школе и его использования в работе органов власти. Также в 2016 году организация добилась открытия школы «Юмари», где можно изучить религиозные и традиционные особенности марийцев. Помимо этого, «Марий Ушем» проводит поездки в места проживания марийцев для изучения местной культуры. Заслугой Лайд Шемйэр является установление прочных контактов с реготделениями организаций в других субъектах Российской Федерации. Он также поддерживал их различными учебно-методическими материалами и книгами. Конечно, «Марий Ушем» сотрудничает и с организациями, представляющими народы финно-угорской группы на наднациональном уровне. Финансовая поддержка со стороны иностранных организаций, в частности, фонда Кастрена, оказала существенное влияние на рост возможностей российских марийцев. Можно сказать, что с их помощью удалось провести колоссальную просветительскую работу.
На формирование национального движения повлияла также религия марийского народа. Традиционное верование – язычество, присущее марийскому народу, смогло сохраниться в своей изначальной форме, в сравнении с религиозными верованиями финно-угорских народов из Европы. Однако марийский народ христианизировали вплоть до 1990-х гг. В 1990-е годы были предприняты усилия для возрождения марийской религии. Так, в 1991 г. начал свою работу Всемарийский языческий центр в Йошкар-Оле, который занимался в том числе изучением религиозных особенностей народа, изданием религиозной литературы и систематизацией религиозных обрядов. Эта работа нашла широкую поддержку среди местной интеллигенции, которая видела в религиозном возрождении новые возможности для укрепления национальной идентичности марийцев. Однако совсем скоро появились существенные проблемы с получением финансовых ресурсов, что не дало в полной мере раскрыть потенциал организации. Также в 1994 г. произошел раскол язычников в Республике Марий Эл, поскольку не все из них согласились поддержать А.И. Якимова на посту верховного языческого жреца. Как отмечают некоторые исследователи, современные сторонники языческой религии стремятся сохранить свою культурную идентичность, не хотят попасть под ассимиляцию и стремятся избежать ее, в том числе таким способом. В результате можно сказать, что религия выступает как значительный пласт национальной идентичности марийского народа, позволяет ему сохранить свою самобытность. Особое внимание уделяет этому аспекту марийская интеллектуальная элита, поскольку видит в нем стержень национального самосознания.  
На сегодняшний день в Республике Марий Эл также существует Межрегиональное общественное движение марийского народа, целями которого являются сохранение, развитие и использование марийской культуры и языка; консолидация марийского народа на основе сохранения культуры и языка, национального самосознания. Постоянно действующим руководящим органом движения является Всемарийский совет — выборная коллегиальная структура, подотчётная Съезду марийского народа («Марий калык погын»), созываемому раз в четыре года. 
Довольно активно выстраивалась работа по направлению совместного развития сферы культуры, науки и образования между финно-угорских регионов Российской Федерации и зарубежных стран. Так, основы этого были заложены в начале XXI в., и они в целом до сих пор не утратили свою актуальность. Отметим, что оказание содействия российским организациям в данном направлении является неотъемлемой частью «мягкой силы» таких стран, как Венгрия, Эстония и Финляндия. Уже упоминавшаяся нами организация МАФУН смогла наладить контакты с молодежными объединениями финно-угорских народов в европейских странах, а также с такими российскими организациями, как «У Вий», «Шунды», «Союз марийской молодежи» и «Nuori Karjala», а также с рядом других. 
Важно отметить, что представители общественных организаций активно участвуют в финно-угорском движении. Так, если проанализировать списки делегатов от Марий Эл на V и VI Всемирного конгресса финно-угорских народов, то можно заметить следующее:
Из 14 представителей марийского народа, 5 представляют Правительство Республики Марий Эл или же подведомственные организации. Например, среди них Васютин Михаил Зиновьевич - министр культуры, печати и по делам национальностей РМЭ, Иванов Анатолий Николаевич – заместитель председателя Государственного Собрания РМЭ, Яковлева Лариса Николаевна - депутат Государственной Думы пятого созыва и т.д.
5 человек входят в комиссию Всемарийского съезда - Таныгин Александр Иванович, Васютин Михаил Зиновьевич, Иванов Анатолий Николаевич, Пушкина Наталья Васильевна и т.д. 
2 представителя средств массовой информации в Республике Марий Эл
1 представитель общественной организации "ИНТЕЛЛЕКТУАЛ"– Куклина Эльвира . 
На VI съезде список делегатов поменялся, и стало больше представителей общественных движений. Например, Евгений Чашкин - член региональной общественной организации по сохранению и развитию языка, культуры, традиции, повышения самосознания марийского народа «Марий ушем» по Марий Эл; Василий Петров и Николай Шабдаров - члены региональной общественной организации Республики Марий Эл поддержки и развития молодежи «Союз марийской молодежи «У вий»; Эльвира Куклина - член Совета Ассоциации финно-угорских народов РФ; Эдуард Александров -  председатель Межрегионального общественного движения «Всемарийский Совет». 
Также одним из важных аспектов культурного взаимодействия Венгрии, Финляндии, Эстонии и Республики Марий Эл являются языковые связи. Венгерский язык, используемый в Венгрии, финский язык, используемый в Финляндии, и эстонский язык, используемый в Эстонии, являются членами финно-угорской языковой семьи, которая также включает марийский язык, используемый в Республике Марий Эл. Еще М.В. Ломоносов, исследуя происхождение славянских языков, заметил родство «чудских» языков. По исследованиям отечественного автора Н. Ф. Мокшина языки народов финно-угорской группы имеют значительное число схожих черт в фонетическом, грамматическом и лексическом плане, они имеют непосредственное отношение к общему языку финно-угров, на котором разговаривали их предки. Обратим внимание на некоторые слова, имеющиеся в современно марийском языке, которые являются однокоренными по отношению к основному финно-угорскому языку. Важно отметить, что в различных частях речи и в разных лексических вариантах они встречаются в большом количестве языков финно-угорской группы, что является дополнительным аргументов в пользу данной теории (см. приложение 1)
Культурное наследие также является важной основой культурного взаимодействия. Культуры Венгрии, Финляндии, Эстонии и Республики Марий Эл имеют общие черты, такие как традиционная музыка, народные танцы, национальные костюмы и национальная кухня. Изучение этих общих черт и уникальных особенностей культур может стать основой для совместных проектов и программ в области культуры.
Таким образом, основа взаимодействия Республики Марий Эл и стран финно-угорского мира была сформирована на культурной основе, однако инициатива шла не только от Эстонии, Венгрии и Финляндии, но и от Республики Марий Эл. Марийцы, проживающие в регионе, заинтересованы в сохранении своего языка, культуры и религии. 

2.2 Нормативно-правовая основа и акторы международных связей Республики Марий Эл.  
В субъектах государств, где имеются места традиционного проживания национально-этнических групп, особое значение играют вопросы, связанные с международным сотрудничеством в культурной и гуманитарной сфере. К числу таких регионов относится и Республика Марий Эл. Для нее, как и других схожих регионов, имеет особое значение потенциальная возможность утраты или размывания своей идентичности, чего стараются избежать местные власти и активисты. Однако для этого может понадобиться надежная поддержка на международном уровне, что позволит с уверенностью отстаивать свои политические права в рамках государства. Поэтому на международной арене субъекты стремятся добиться отстаивания своих прав, получить необходимые ресурсы, обозначить себя как специфическую общность, получить возможности для самоуправления, в частности, в вопросах языковой, образовательной и культурной политики, которая должна отвечать интересам этнического и культурного самобытного развития региона. Для того, чтобы все это можно было успешно и эффективно реализовать, региону необходимо добиться признания своих прав, что становится ощутимым фактором международной деятельности региона.
Как отмечается исследовать И.Р. Насыров, для этнической группы может быть более выгодной ситуация, при которой она проживает в рамках одного субъекта в составе страны, поскольку это создает более прочную основу для обозначения своих прав, институционализации возможностей на самоуправление в пределах своих полномочий и отстаивание имеющихся интересов не только на национальном, но и на наднациональном уровне. Те субъекты, в которых имеется развитый элемент присутствия определенного этноса на конкретной территории, как правило, проявляют больший интерес и внимание к сохранению местного языка. Также стоит отметить усилия по налаживанию связей с теми сообществами, членами которых являются представители близких к этому народу групп. Это касается и других стран. За счет этого удается достичь воссоздания национальных традиций и культуры, добиться своих прав на самоопределение, особенно в культурном аспекте, получить поддержку на мировом уровне.
Данный аспект развития является одной из важнейших задач для властей Республики Марий Эл. При этом важно отметить, что группа финно-угорских народов имеет одну из самых высоких в мире степеней разнообразия по языковым, социальным, антропологическим, культурным, религиозным категориям. Как отмечает российский исследователь Г.Е. Шкалина, представители народов финно-угорской группы, проживающие на территории России, сегодня проявляют повышенные интерес к возрождению своих культурных, языков и религиозны традициях, активно занимаются повышением уровня национальной осознанности и самоидентификации. 
Основным документом, реализующим национальную политику республики Марий Эл, является Указ от 08 мая 2015 года N 113 «О Концепции государственной национальной политики Республики Марий Эл», где прописаны задачи в сфере международного сотрудничества:
содействие формированию положительного образа Российской Федерации за рубежом, отношения к ней, как к демократическому государству, гарантирующему удовлетворение национально-культурных потребностей (этнокультурных потребностей) граждан;
повышение эффективности межрегионального и международного сотрудничества в сфере реализации государственной национальной политики Республики Марий Эл;
использование ресурса общественной дипломатии посредством вовлечения институтов гражданского общества в решение задач международного культурного и гуманитарного сотрудничества как средства налаживания межцивилизационного диалога, обеспечения взаимопонимания между народами.
Также в Конституции Республики Марий Эл прописано, что «культура в Республике Марий Эл является уникальным наследием народа Республики Марий Эл. Культура поддерживается и охраняется государством».
Важнейшим соглашением, регулирующим отношения в области экономики и культуры между Республикой Марий Эл и области Ваш (Венгерская Республика) является документ от от 28 апреля 1992 года. В соглашении отмечено, что между двумя народами существует языковое родство, которое нужно развивать и углублять. Таким образом, задачами сторон являются содействие изданию «черемисского словаря», забота о проведении «Дни родственных народов», способствовать гастролям театров, культурных групп, а также давать возможность жителям Марийской Республики участвовать на выставках в Венгерской Республике. 
На сегодняшний день основными акторами международной деятельности региона в финно-угорском направлении являются государственные органы и структуры, занимающиеся вопросами внешней политики республики и ее международного сотрудничества. В основном, это органы исполнительной власти, такие как Представительство Министерства иностранных дел России по Республике Марий Эл, Глава Республики. Также внешнюю культурную политику осуществляет Министерство культуры, печати и по делам национальностей Республики Марий Эл. 
Задачами Представительства Министерства иностранных дел России по Республике Марий Эл являются:
Обеспечение в пределах своей компетенции соблюдения принципа единства внешней политики Российской Федерации и установленного законодательством Российской Федерации общего порядка координации международных связей субъектов Федерации;
Содействие органам государственной власти субъекта/субъектов Федерации в развитии международных связей, подготовке и осуществлении мероприятий международного характера;
Содействие органам местного самоуправления, общественным объединениям и иным неправительственным организациям при осуществлении ими международных связей;
Разработка и координация внешнеполитических стратегий и приоритетов республики Марий Эл;
Организация и проведение переговоров и консультаций с иностранными партнерами, в том числе представителями других регионов России и зарубежных стран;
Участие в разработке международных договоров и соглашений, а также контроль за их выполнением;
Поддержка и развитие международного сотрудничества в различных сферах, включая экономику, культуру, образование и т. д.
Международное культурное сотрудничество регулирует также Правительство Республики Марий Эл. В 2018 году было выпущено постановление «Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Марий Эл на период до 2030 года». В документе сделан акцент на деятельность в области этнокультурного сотрудничества. Приоритетным является развитие финно-угорских связей и международного культурного сотрудничества.
В докладе отмечено, что 21 - 23 мая 2015 г. в Йошкар-Оле при поддержке Министерства культуры Российской Федерации реализован первый этап всероссийской программы международных культурных центров, в рамках которого с неизменным успехом прошли и получили высокую оценку Министерства культуры Российской Федерации следующие мероприятия:
Международная научно-практическая конференция "Перекресток культур";
Международный форум молодых исполнителей с участием представителей из Москвы, Финляндии, Венгрии, Эстонии и субъектов Приволжского федерального округа;
Международная творческая лаборатория (совместные репетиции и мастер-классы педагогов Марийского республиканского колледжа культуры и иностранных артистов).
Также стоит отметить работу Главы Республики Марий Эл в реализации финно-угорского сотрудничества. Александр Евстифеев, бывший глава Республики, часто принимал с официальным визитом Генерального Консула Венгрии. Обсуждения велись на тему сотрудничества в социально-экономическом и культурном взаимодействии двух республик. Как отмечал Генеральный Консул Венгрии Адам Штифтер, Республика Марий Эл является важным регионом, поскольку у нее есть много общего с Венгрией. Отдельно он акцентировал внимание на культурном сотрудничестве, в рамках которого в регионе был проведен кинофестиваль при активном организационном содействии венгерской стороны. 
Немаловажными акторами международного сотрудничества региона выступает Марийский государственный университет и Поволжский государственный технический университет. В Программе развития ФГБОУ ВО «Марийский государственный университет» отмечается, что интернационализация образования и реализация программ академической мобильности является одним из приоритетных в международной деятельности ВУЗа. Также отдельно выделяется развитие сетевого сотрудничества в области образовательной, научно-исследовательской и культурно-просветительской деятельности за счет развития Ассоциации финно-угорских университетов и Ассоциации студентов и аспирантов финно-угорских университетов. Поволжский государственный университет больше нацелен на сотрудничество с зарубежными ВУЗами в области промышленного и технического развития. Так, одним из направлений является участие российских ученых и исследовательских групп в международных проектах, обеспечивающих доступ к новым компетенциям и ресурсам; визиты ведущими мировыми учеными с целью проведения открытых лекций, консультаций, мастер-классов для обучающихся и преподавателей. Возможное участие зарубежных ученых в совместных научных исследованиях по приоритетным направлениям деятельности вуза, отмечается в Программе, позволит реализовать совместные проекты через отечественные и зарубежные конкурсы и гранты, повысить публикационную активность в рейтинговых изданиях. 
Следующий актор - Марийский научно-исследовательский институт языка, литературы и истории им. В.М. Васильева (МарНИИЯЛИ). В Уставе научного учреждения отмечается право осуществления международного сотрудничества в области научной, культурной и иной деятельности в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами. 
Нельзя забывать и о театрах, музеях и библиотеках, которые продвигают марийскую культуру на международном уровне и являются важными акторами международного сотрудничества. Например, Государственное автономное учреждение культуры Республики Марий Эл «Марийский государственный академический театр оперы и балета имени Эрика Сапаева», в Уставе которого одним из целей деятельности является «.. пропаганда достижений марийской культуры.. за рубежом». В документах Национальной библиотеки им. С.Г.Чавайна прописано, что она имеет право «..участвовать в реализации международных библиотечных программ, осуществлять сотрудничество с библиотеками и иными учреждениями и организациями иностранных государств».
Благодаря финно-угорским связям в Республике Марий Эл развивается информационный, научный, образовательный обмен, осуществляется подготовка кадров и повышение квалификации творческих работников, реализуются совместные проекты в различных гуманитарных сферах, идет активное сотрудничество в сферах культуры, науки и образования. Однако в формирование финно-угорской повестки большую роль играет общественная дипломатия региона, где для достижения целей действуют и государства, и гражданское общество в ходе двустороннего или многостороннего взаимодействия с различными зарубежными государствами. 
Одним из примеров создания общей культуры финно-угорских народов может служить формирование в 2013 г. программы «Культурная столица финно-угорского мира», которая была создана совместно МАФУН и некоммерческой организацией из Эстонии «Центр развития коренных народов URALIC». Целью этой программы стало распространение языков и этносов уральской группы, усиление идентичности финно-угорских народов, создание условий для ее развития на местном уровне. Важное внимание также уделялось экономическому и социальному аспекту взаимодействия. Как уже отмечалось ранее, село Шоруньжа в Республике Марий Эл стало победителем конкурса «Культурная столица финно-угорского мира 2019». Также был проведен фестиваль свадебных обрядов народов финно-угорской группы «Сÿан пайрем», в котором приняли участие самые разные ее представители. 
Также отметим образовательный аспект. Например, в Марийском государственном университете весьма активно функционирует кафедра финно-угорской и сравнительной филологии. Также свою работу на ежегодной основе осуществляет Международный финно-угорский студенческий форум «Богатство финно-угорских народов». Помимо этого, студенты, обучающиеся в институте культуры и межкультурной коммуникации имеют возможности для прохождения стажировки в учебных заведениях Венгрии, Эстонии и Финляндии. Для зарубежных гостей организовывается работа Летней школы марийского языка. Также нельзя не отметить проведение Международного конкурса красоты и таланта «Мисс студенчества Финно-Угрии».
В 1990-е гг. началось сотрудничество на театральном поприще. Инициаторами этого выступили Марийский драматический театр им. М. Шкетана и Союз театральных деятелей. Одним из ключевых мероприятий на этом направлении является Международный фестиваль театров финно-угорских народов «Майатул» («огонь, сберегаемый в очаге»), который проводится начиная с 1997 г. с периодичностью 1 раз в 2 года. Данное мероприятие, помимо его несомненной творческой значимости, является и площадкой для развития своего мастерства со стороны писателей и актеров. В результате была образована Ассоциация театров финно-угорских народов России, в которую вошли представители регионов Норвегии, Финляндии и Эстонии. Также театр способствовал развитию национальной и наднациональной идентичности финно-угорских народов, они смогли лучше осознать свое родство и культурные особенности.
Для более детального рассмотрения участия Республики Марий Эл в международном сотрудничестве, автор прибегает к количественному контент-анализу. Контент-анализ позволит определить соотношение участия республики в контексте финно-угорского сотрудничества и международных связей с другими странами, не относящимися к финно-угорскому миру. 
Цель контент-анализа — выявить тенденцию участия РМЭ в мероприятиях, организованных финно-угорским движением в период с 2014 по 2021 год.
Задачи контент-анализа:
отбор источников мониторинга;
определение динамики упоминания культурных мероприятий: форумов, конгрессов, театральных постановок, выпуск газет и журналов и.д., организованных с участием Республики Марий Эл и финно-угорским сообществом;
определение соотношения мероприятий, организованных финно-угорским движением, к количеству упоминаний о сотрудничестве с другими странами;
определение соотношения мероприятий, организованных финно-угорским движением, к общему количеству международных мероприятий;
проведение количественного контент-анализа;
изучение акторов, выступающих в сфере культуры, на базе которых происходит культурное сотрудничество;
вывод по проведенному анализу.
Объектом исследования стали доклады Представительства Республики Марий Эл о международном гуманитарном сотрудничестве, а выборкой –проекты, которые реализовывались в контексте финно-угорской тематики. 
В результате исследования мной проанализировано 8 итоговых докладов Представительства МИД в РМЭ об участии республики в международном гуманитарном сотрудничестве. Было выявлено, что гуманитарные связи по финно-угорской линии выделяют как отдельное направление в культурной сфере и представляют огромный пласт в международном сотрудничестве Республики. 
Результат проведенного количественного контент-анализа таков (см. приложение 2): начиная с 2014 года (здесь упоминаний было 10) участие республики с субъектами финно-угорского мира стабильно увеличивалось до 2019 года (37 упоминаний). 2020 год – пандемия, а далее – участие России в СВО, что повлияло на сферу культуры, в том числе и на участие Республики Марий Эл в финно-угорском движении. Также хочется обратить внимание и на соотношение сотрудничества Республики Марий Эл с финно-угорскими странами и всеми остальными, не относящимися к финно-угорскому движению. В 2019, 2020 и 2021 годах это направление стало основным – в документах 37, 20 и 27 упоминаний о сотрудничестве со странами финно-угрии, в то время как упоминаний о сотрудничестве с другими странами – 19,14 и 24.
 Несмотря на то, что в целом республика старается работать с разными странами, по таблице (см. приложение 3) видно, что финно-угорское направление занимает половину от общего количества упомянутых международных мероприятий.
Самыми активными участниками на протяжении 8 лет является Марийский государственный университет. Всего в документах встретилось «МарГУ» встретилось 27 раз (см. приложение 4). Традиционно на базе университета проводились «языковые» школы для иностранцев «Летняя школа марийского языка и культуры» - 3 упоминания, также шло активное сотрудничество МарГУ в области образования и науки с университетами Турку и Тарту и с Фондом Коне.   Ни один год не обходится без упоминания обмена сотрудниками и студентами между ВУЗами Республики Марий Эл и странами Венгрии, Финляндии и Эстонии. Также 6 раз упоминается о традиционном Международный финно-угорский студенческий форуме «Богатство финно-угорских народов», организованный Ассоциацией студентов и аспирантов финно-угорских университетов при поддержке Министерства образования и науки Российской Федерации.
С 2017 года активность начал проявлять Марийский научный- исследовательский институт языка, литературы и истории им. В.М.Васильева. В период с 2017 по 2021 год в документах содержится 16 упоминаний. Активное участие института повышает ценность марийского языкознания, литературы, традиции и придает важность историческому наследию марийского народа и народов. 
Например, в 2019 году научные сотрудники МарНИИЯЛИ приняли участие в 10 международных научных форумах и 2 форумах всероссийского уровня с международным участием, опубликовали 8 работ в зарубежных научных изданиях ОАЭ, Турции, Финляндии, Эстонии.
В ноябре 2019 г. представлена заявка МарНИИЯЛИ в правление Общества М.А. Кастрена (Финляндия) на издание книги на марийском языке.
Даже в период пандемии в 2020 г. учёные МарНИИЯЛИ приняли участие в международных форумах по финно-угроведению в Эстонии (в режиме онлайн) и на территории России, осуществляли сотрудничество с научным журналом Linguistica Uralica (Эстония) (публикация статей), с Католическим университетом Петера Пазманя (Венгрия) (разработка и реализация совместного научно-исследовательского проекта «Поясные наборы Ветлужско-Вятского междуречья X – начала XII вв.» на русском и венгерском языках), с Эстонским институтом языка (планирование совместных исследовательских работ по речевым технологиям). Сотрудники МарНИИЯЛИ участвуют в грантовых программах Общества М.А. Кастрена и Фонда им. А. Хямяляйнена (в 2020 г. подано 4 заявки на издание монографий по финно-угроведению).
На третьем месте стоит деятельность марийских театров. Самыми активными участниками являются Академический русский театра драмы им. Г. Константинова и Марийский государственный театр оперы и балета им. Э. Сапаева – всего 7 упоминаний. 4 упоминания о Международном фестивале театров финно-угорских народов «Майатул»; и 5 о Международном фестивале русских театров России и зарубежных стран «Мост дружбы».
4 раза в документах было отмечено участие консула Генконсульства Венгрии в Казани. 
Проведя контент-анализ о международном гуманитарном сотрудничестве Республики, можно сделать вывод о том, что финно-угорское направление выделяется основным направлением в международном сотрудничестве Республики, а регион полноправным центром финно-угорского движения, которое призвано решать задачи развития и обогащения культуры и традиций родственных народов, раскрытия духовных ценностей финно-угорских народов, построения диалога взаимопонимания и дружбы. 
Таким образом, культурные связи Республики Марий Эл на международном уровне не регулируются одним документом. Чаще всего это отдельные пункты в сторонних документах, не связанных с сотрудничеством на международном уровне. Также в открытом доступе на официальных сайтах Правительства и Представительства МИД нет соглашений, которые были подписаны между Республикой Марий Эл и Венгрией. Большим вопросом в ходе исследования стало отсутствие в принципе договоров между странами финно-угорской группы.  Но несмотря на это, в регионе финно-угорское движение больше является инструментом общественной дипломатии, поэтому главными акторами являются Правительство Республики, глава Республики, а также университеты, музеи, театры и т.д. 
2.3. Потенциал концепции культурного разнообразия как международного культурного сотрудничества и особенности подхода к сохранению культурной самобытности финно-угорских народов.

Как уже отмечалось в рамках исследования, вхождение стран в состав ЕС, в которых проживают представители финно-угорских народов, был хронологически неравномерным. Так, Финляндия стала его частью в 1995 году, а Эстония и Венгрия – только в 2004 году. Также имелись настроения о включении представителей финно-угорских народов РФ в состав ЕС, но не о страны в целом, что спровоцировало обвинения в попытках поддержки сепаратизма. Как отмечала президент Финляндии Т. Халонен: «Важным и отрадным событием в начале мая стало расширение Европейского Союза за счет присоединения к нему десяти новых государств-членов. Эстония и Венгрия теперь – полномочные члены Евросоюза. Сегодня большая часть нас, говорящих на финно-угорских языках – граждане ЕС, и общение между нами будет постоянно расширяться». На фоне довольно эффективной интеграции финно-угорских государств в ЕС, проблемы российских финно-угров, связанные с вопросами демографии, сохранения языков и самобытных культур вышли на европейский уровень. С одной стороны, народами финно-угорских народов Финляндии, Эстонии и Венгрии ощущался страх утраты культурной идентичности, и связь с финно-угорскими народами России служила определенным противовесом гомогенизирующему воздействию Европейского Союза. С другой, вступление в ЕС наполнило роль этих стран в продвижении демократии и прав финно-угорских народов России новым содержанием. Институционализированные финноугорские связи придавали значимость этим странам в политике ЕС в регионе Восточного соседства. Были четко обозначены проблемы, имеющиеся у представителей этих народов, проживающих на территории России. В частности, речь шла о недостаточном уровне сохранения родных языков, культурной идентичности и слабой демографии. Это стало началом выдвижения проблемы сохранения языка и культуры коренных народов. Как отмечал в своем выступлении Президент Эстонской Республики Т. Хендрик: «В Европейском Союзе, в этом трансгосударственном сообществе, в которое входят Эстония, Финляндия и Венгрия, множественность языков, защита языков и обеспечение возможностей их применения были абсолютно на всех официальных уровнях и останутся в будущем политической темой, за рассмотрением которой все народы бдительно следят. Эстонскому, финскому и венгерскому языку зонт Евросоюза предложил новые гарантии, которых у них никогда раньше в истории не было. Ни на одном другом континенте языковое обилие так не рассматривается, и гарантий не предлагают».  Кроме этого, институционализированные финноугорские связи придавали значимость этим странам в политике ЕС в регионе Восточного соседства
Уже в 1998 году ПАСЕ приняла Резолюцию 1711 «Культуры угорских меньшинств под угрозой», в которой отмечались преимущественно народы данной группы, проживающие на территории РФ. Особые усилия здесь приложила делегация в ПАСЕ от Эстонии, которая способствовала созданию специального документа по этому вопросу. Как отмечал руководитель делегации из Эстонии М.Микельсон: «Во время конгресса представители финно-угорских этносов констатировали, что их этносы из-за действий российских властей находятся в России на грани вымирания или потери национального идентитета. В связи с этим задача ПАСЕ – выявить конкретные факты нарушения прав финно-угорских народов в России и через составление специального рапорта оказать влияние на власти РФ с целью улучшения положения в этой сфере». 
Также знаковым событием стала встреча между делегацией МАФУН и депутатом Европарламента от Эстонии И. Таранда в Таллине в 2011 году, где были рассмотрены основные направления развития организации международного сотрудничества молодежи финно-угорских народов. Отметим, что И. Таранд оказал серьезную поддержку МАФУН и пообещал оказать содействие в продвижении их культурных проектов на уровне Европарламента.
В 2015 г. была запущена программа Интеграции финно-угорских исследований в Европе, объединившая 8 европейских университетов, специализирующихся на финно-угорских исследованиях.  Марийский язык изучался на кафедре финно-угроведения Венского университета. 
Принятие финно-угорскими государствами и Европейским союзом Конвенции ЮНЕСКО об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения способствовало обновлению повестки дня сохранения культурных и языковых прав меньшинств. На основе этой идеи был реализован проект «Креативная Европа», целью которой стала защита, развитие и продвижение европейского культурного и языкового разнообразия. 
Еще одной программой, реализованной в рамках седьмой рамочной программы Европейского союза, стал проект ELDIA (The European Language Diversity for All), где изучались языки финно-угорской группы в мультилингвальных сообществах Финляндии, Швеции, Норвегии, Германии, Австрии и России. Результатом исследований стал Барометр жизнеспособности европейских языков, который выявил сферы языка, нуждающиеся во внимании.  
Важнейшей декларацией, выступающей как уникальный нормативный правовой акт, прямо сформулировавший особую категорию прав – культурную, является Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия ЮНЕСКО. Так, в статье 5 документа было обозначено, что развитие творческого многообразия неразрывно связано с реализацией полного объема определенных во Всеобщей декларации прав человека (ст. 27) культурных прав, а также тех из них, которые указаны в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах (ст. 13 и ст.15). Закономерным выводом здесь является то, что каждый имеет право на самовыражение и творческую активность, в том числе на изучение родного языка, распространение собственных произведений на нем, а также на образование и изучение профессии в соответствии с культурными особенностями. Каждому гражданину должна быть предоставлена возможность придерживаться желаемых традиций за исключением тех, которые противоречат основным правам и свободам человека. 
В 2007 году Генеральной конференцией Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры принята Конвенция об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения. Декларация подчеркивает культуру как одну из стратегических элементов национальной и международной политики. 
Следующий этап – это принятие Генассамблеей ООН вместе с представителями местных сообществ и различных неправительственных организаций Декларации прав коренных народов.
Также вклад в продвижение прав финно-угорских народов внес свой вклад и Консультативный комитет, который принимал участие в работе сессий Рабочих групп ООН по коренному населению, а также помогал дорабатывать проект по Декларации прав коренных народов. Важно отметить, что документ имеет исключительно рекомендательный характер, и не имеет юридической силы. Однако, он показывает значимость вопроса по правам коренных народов, а также отражает намерения о сохранении и уважении их национальной идентичности, культуры и языка. 
В 2012 г. Международная ассоциация финно-угорских народов презентовала проект по финно-угорским движениям. Основным стал проект «Финно-угорские народы Евразии – вместе спустя тысячи лет», который был реализован в ходе XI сессии Постоянного форума ООН по вопросам коренных народов. Также со стороны МАФУН была высказана идея о реализации площадки для переговоров на основе саммита АТЭС по вопросам соблюдения прав коренных народов. Свое предложение также озвучил и президент МАФУН В. Немечкин, в котором звучало заявление о значимости социально-экономических вопросов для представителей коренных этносов, поэтому их выражение на крупных международных мероприятиях по типу АТЭС является особенно важным. Важно, что идеи, высказанные со стороны представителей России, стали важным шагом в продвижении прав коренных народов, что как раз подтвердили другие участники мероприятия. 
Экономический и Социальный Совет (ЭКОСОС) выступает как головной орган по отношению к Постоянному Форуму по вопросам коренных народов. Со стороны форума в адрес ЭКОСОС и учреждений ООН предлагаются всевозможные консультации экспертного характера, даются рекомендации по культурному, образовательному и социально-экономическому аспекту развития, отдельно затрагиваются вопросы здравоохранения, а также все иные вопросы, касающиеся коренных народов. Также он занимается координацией деятельности в рамках ООН, которая затрагивает те или иные аспекты деятельности коренных народов и их проблемы. Они также предложили базироваться на исторических моментах при создании финно-угорского движения, и смогли показать, что представляет собой финно-угорская культура в ХХI веке. 
В 2012 году произошло знаковое событие: участники Постоянного форума ООН призвали Российскую Федерацию принять Декларацию ООН о правах коренных народов. Однако представители РФ заявили, что некоторые пункты Декларации не удовлетворяют национальным интересам страны, поэтому принять они его не могу. Но и с другой стороны, прослеживалась мысль, что в целом идея соответствует российской политике. Также М. Травников отметил, что российские власти стремятся к проведению взвешенной политики устойчивого развития по отношению к коренным народам. Например, малочисленным народам Севера дана возможность принимать участие в процессе принятия решений в органах государственной власти. Также выступление в поддержку России провела организация Центр коренных народов «Лыораветльан», которая представляет интересы коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации. Она имеет консультативный статус при ЭКОСОС. В заявлении было сказано, что Министерство регионального развития РФ прикладывает усилия в верном направлении. По мнению руководителя «Лыораветльан» Г. Куценко, со стороны организации была оказана поддержка создания Совета по межнациональным отношениям при Президенте РФ. 
Также обсуждение имеющихся у представителей народов финно-угорской группы проблем было осуществлено на 76-м Международном конгрессе в Токио в 2010 году. Так, в своем докладе представители Международного ПЕН-клуба сосредоточил внимание на языковой дискриминации национальных меньшинств в РФ, поскольку, по его мнению, русский язык искусственно навязывался и оказывал доминирующее воздействие, что санкционировалось и поддерживалось федеральными властями. 
Также в Саранске в 2007 году был проведен первый Международный фестиваль национальных культур народов финно-угорской группы, что стало новым историческим шагом на пути к укреплению их наднационального сотрудничества. Особенно выделялась в этом плане Республика Мордовия. Также в мероприятии приняли участии лидеры России, Венгрии и Финляндии, что стало отражением значимости фестиваля и того, что развитию национальных культур и продуктивного сотрудничества между народами уделяется особое внимание. В результате Республика Мордовия смогла стать одним из ключевых центров финно-угорских народов.
Еще одно значимое мероприятие – саммит «Россия - Евросоюз», который прошел в Ханты-Мансийске накануне V Всемирного конгресса финно-угорских народов. Оно был важным с точки зрения знакомства представителей международного сообщества с народами уральской группы, также было продемонстрировано уникальное культурное и этническое разнообразие России. 
Таким образом, можно сделать вывод о, что права коренных народов, принадлежащий к финно-угорской группе, начали приобретать свою актуальность за счет активного участия Международного финно-угорского движения. Благодаря этому было проведено немалое количество мероприятий, которые помогли актуализировать проблему финно-угорских народов и вынести ее на международный уровень. В итоге содействие им стали оказывать МАФУН, Консультативный комитет и другие организации, которые активно участвуют в проведении проектов на международном уровне. Это является наглядным отражением институтов общественной дипломатии и гражданского общества.  
Судьба финно-угорских народов, благодаря активным действиям членов Международного финно-угорского движения, становится предметом обсуждения на самых значительных форумах мира. Проблемы финно-угров России являются теперь не просто внутрироссийскими, а общеевропейскими. Консультативный комитет, МАФУН и другие организации Международного финно-угорского движения участвуют в подготовке и реализации проектов международных организаций, проявляя себя тем самым как институты гражданского общества, как инструменты народной дипломатии.
Во второй главе упор был сделан на международное гуманитарное сотрудничество Республики Марий Эл со странами Венгрии, Финляндии и Эстонии. Основой сотрудничества стало наличие общих черт и уникальных особенностей культур. Однако инициатива шла не только от Эстонии, Венгрии и Финляндии, но и от Республики Марий Эл. Марийцы, проживающие в регионе, заинтересованы в сохранении своего языка, культуры и религии. 
В регионе нет единого документа, который комплексно регулирует связи на международном уровне в сфере культуры, также отсутствуют международные двусторонние соглашения в сфере культуры. Отсутствие соглашений и региональной нормативно-правовой основы международных культурных связей региона, тем не менее, не исключают участия региональных властей и других акторов в развитии идентификационной парадипломатии. 
Финно-угорское сотрудничество играет важную роль в развитии международных связей региона как через инструментарий общественной дипломатии, так и посредством основных институтовпарадипломатии. Но, по нашему мнению, не менее важную роль играет общественное движение, обеспечивающее представительство марийцев на международных форумах, прежде всего, на Всемирном финно-угорском конгрессе, которые играют важнейшую роль для укрепления взаимодействия региона с финно-угорскими государствами. 












Заключение

Международные отношения в конце ХХ века существенно изменились, начали открываться границы, появились новые государства. Началось активное участие субъектов федерации на международной арене в политической, но, прежде всего, экономической и культурной сферах взаимодействия. Республика Марий Эл после 1990-го года также стала активно заключать соглашения с иностранными государствами, подчеркивая приоритетность культурного и экономического сотрудничества. Она, являясь одним из субъектов Российской Федерации, вошла в группу регионов, выделенных по национально-этническому признаку и обратила внимание на страны финно-угорского мира Венгрию, Финляндию и Эстонию, в частности, благодаря языковому родству. Такой выбор был сделан не случайно – именно эти страны начали продвигать идею родства финно-угорских народов и объединять их в одно движение. 
Теоретико-методологической основой исследования международных связей Республики Марий Эл стала концепция «идентификационной дипломатии», предполагающая наличие определенных институциональных акторов и их специфическое видение роли международного сотрудничества. В современном мире парадипломатия играет важную роль, так как в условиях глобализации стремление субъектов во взаимодействии на глобальном уровне является естественным. Однако при этом он также стремится и сохранить собственную идентичность, национальные, исторические, культурные особенности. Исследование парадипломатии можно охарактеризовать как достаточно развитое направление не только зарубежной, но уже и отечественной политологии. Интерес российских исследователей во многом определяется тем, что в Российской Федерации существуют и условия, и сформированные нормативно-правовые документы.
Избранный в качестве методологической основы данной работы институциональный метод, на наш взгляд, отражает ту важную роль, которые институты в современном мире играют в развитии парадипломатии и взаимодействии регионов. Республика Марий Эл не стала исключением: здесь функционируют и региональные представительства, и правительственные и неправительственные организации, и органы, координирующие внешнюю деятельность региона. Также республика входит в ассоциации, связанные с финно-угорской тематикой, отправляет делегации на форумы, заседания ООН и т.д. 
Анализ нормативно-правовых документов, регламентирующих взаимодействие с регионов с зарубежными странами, а также изучение основных акторов международного сотрудничества Республики Марий Эл странами должен сопровождаться осмыслением задач, которые во многом определяют формы и направления взаимодействия. В случае Республики Марий Эл, на наш взгляд, важную роль приобретает стремление поддержать идентичность, сохранить язык, культуру, защитить права титульной национальности региона и одновременно участвовать в разработке международных договоров и соглашений, поддерживать и развивать международное сотрудничество в различных сферах, включая экономику, культуру, образование и т. д.
Тем не менее, единственным международным соглашением Республики Марий Эл, затрагивающим сферу культуры, который удалось найти, является соглашение с Венгерским регионом Ваш. Отсутствие в Республике Марий Эл ряда международных соглашений в сфере культуры со странами Венгрии, Финляндии, Эстонии, по крайней мере, позволяет сделать вывод о слабой разработанности нормативно-правовых основ международных связей региона. Среди акторов, которые участвуют в международной деятельности региона, ключевую роль традиционно играют органы исполнительной власти, такие как Представительство Министерства иностранных дел России по Республике Марий Эл, Глава Республики. Также внешнюю культурную политику осуществляет Министерство культуры, печати и по делам национальностей Республики Марий Эл. 
В развитии международного культурного сотрудничества на данном этапе играет финно-угорское направление. Контент-анализ на основе отчетов Представительство Министерства иностранных дел России по Республике Марий Эл об участии Марий Эл во внешней культурной политике, позволяет прийти к выводу, что данное направление является приоритетным. Республика часто становится площадкой для форумов, конгрессов, конференций, проявляет инициативу для развития данного направления. 
Однако, несмотря на большое участие правительственных организаций, общественные движения также являются сильными игроками в финно-угорском направлении. Это доказывает их участие в Консультативном комитете, МАФУН и других организации Международного финно-угорского движения. Члены общественных движений занимаются подготовкой и реализацией проектов международных организаций, проявляя себя тем самым как институты гражданского общества, как инструменты народной дипломатии. Хочется верить, что вопросы сохранения и продвижения прав и культурных особенностей коренных народов в дальнейшем будут расширяться и не терять свою значимость.









Список использованных источников и литературы
 Документы

Всеобщая декларация ЮНЕСКО о культурном разнообразии, 02.11.2001 Электронный ресурс:  HYPERLINK  \l "a1" \n _blankhttps://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/cultural_diversity.shtml#a1 (Дата обращения: 10.05.2022)
Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, 13.09.2007  [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml" \n _blankhttps://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml
Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, 24.08.1970 [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/intlaw_principles.shtml" \n _blankhttps://www.un.org/ru/documents HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/intlaw_principles.shtml" \n _blank/decl_conv/declarations/intlaw_principles.shtml
Декларация 1992. Декларация об основных принципах, целях и задачах сотрудничества финно-угорских народов мира URL: https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/pervyj/deklaracziya-1992/ (дата обращения: 11.02.2023).
Конституция Республики Марий Эл от 24 июня 1995 года URL: https://docs.cntd.ru/document/304200038?marker (дата обращения: 24.04.2023).
Об утверждении Положения о Департаменте международного сотрудничества Министерства культуры Российской Федерации [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankhttps HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank:// HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankculture HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank. HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankgov HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank. HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankru HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank/ HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankdocuments HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank/ HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankob HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankutverzhdenii HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankpolozheniya HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blanko HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankdepartamente HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankmezhdunarodnogo HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blanksotrudnichestva HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankministerstva HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankkultury HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankross HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank1412201701/ (дата обращения: 03.05.2022)
Основы законодательства Российской Федерации о культуре (утв. ВС РФ 09.10.1992 N 3612-1) Статья 21. Право на культурно-национальную автономию (ред. от 30.04.2021)  [Электронный ресурс] // URL:   HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/aa11870b0ba80594f6a5fd02165b7a911886a297/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/aa11870b0ba80594f6a5fd02165b7a911886a297/ (Дата обращения: 07.05.2022)
Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества (утв. Президентом РФ 18.12.2010)   [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_130289/2040ef0c33ad2db130570c419e790f83c66c8db4/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_130289/2040ef0c33ad2db130570c419e790f83c66c8db4/ (Дата обращения: 07.05.2023) 
Постановление Правительства РФ от 15 апреля 2014 г. N 325-10 Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Внешнеполитическая деятельность" [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/499091756" \n _blankhttps://docs.cntd.ru/document/499091756 (Дата обращения: 03.05.2022)
Положение о Представительстве Министерства иностранных дел Российской Федерации на территории Российской Федерации // ПРИКАЗ от 22 ноября 2011 г. № 21341 г. Москва URL: https://www.mid.ru/tv/?id=1744700&lang=ru (дата обращения: 24.04.2023).
Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе. Заключительный акт. Хельсинки, 1975 [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://www.osce.org/files/f/documents/0/c/39505_1.pdf" \n _blankhttps://www.osce.org/files/f/documents/0/c/39505_1.pdf
Статья 22. Протекционизм государства в отношении культур малочисленных этнических общностей [Электронный ресурс] // URL:   HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab30d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab3 HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab30d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/" \n _blank0d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/ (Дата обращения: 07.05.2022)
 	 Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Венгрии о содействии межрегиональному сотрудничеству URL: https://docs.cntd.ru/document/420263551 (Дата обращения: 19.04.2023)
	 Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о сотрудничестве в области культуры, образования и научно-исследовательской деятельности  HYPERLINK "URL:https://docs/document/1900193" URL:https://docs/document/1900193  (дата обращения: 19.04.2023)
Федеральный закон от 17 июня 1996 г. N 74-ФЗ "О национально-культурной автономии" [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/" \n _blankhttp://www.con HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/" \n _blanksultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/ (дата обращения: 03.05.20220
Федеральный закон от 04.01.1999 г. № 4-ФЗ О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации URL: http://www.kremlin.ru/acts/bank/13347  (дата обращения: 02.04.2023).
Устав Всемарийского Совета URL: https://kidsher.ru/ru/culture/3498 
(дата обращения: 21.05.2023).
Указ от 17 января 2018 г. № 12 Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Марий Эл на период до 2030 года  HYPERLINK "url:http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?doc_itself=&backlink=1&nd=146077596&page=1&rdk=0&fulltext=1&scrolltop=21558" \l "I0"URL:http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?doc_itself=&backlink=1&nd=146077596&page=1&rdk=0&fulltext=1&scrolltop=21558#I0 (дата обращения: 24.04.2023).
Указ Президента РФ «Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации» от 5 сентября 2022 г. [Электронный ресурс]. URL: http://kremlin.ru/acts/bank/48280 (дата обращения 14.11.2022)
Монографии
Алмонд Г., Пауэм Дж. и др. Сравнительная политология сегодня: Мировой обзор. М„ 2002.
Богданов А. А. Тектология: (Всеобщая организационная наука): В 2 кн. М.: Экономика, 1989. 356 С.
Богданов А.А. Тектология: Всеобщая организационная наука. М.: Финансы, 2003. 496 с.
Громыко А. А. Формула партнерства // Стратегия России. 2009. № 3. – 225 С.
 Долинский А.В и Сухарев А. И. Политическое становление субъектов сетевых гуманитарных взаимодействий в международных отношениях глобального мира / МГУ, 2011 – 411 
Кагриманян А.С. Международная деятельность европейских этнонациональных регионов (Каталония, Фландрия и Шотландия) и субъектов Российской Федерации (Татарстан, Москва и Санкт-Петербург): проблемы и сравнительный анализ URL: https://disser.spbu.ru/files/2020/disser_kagrimanyan.pdf?ysclid=lfnr2uz5cx858780699 (дата обращения: 02.04.2023).
Кузнецов А. С. Политическая регионалистика: теоретико-методологический анализ современных концепций: автореф. дис. … канд. полит. наук. – Екатеринбург, 2008. – 20 с.
Медведева Т. И. Гражданская (народная) дипломатия и ее роль в российско - японском политическом диалоге: дис. ... канд. полит. наук. Москва, 2007. 190 с.
Финно-угорские народы России: генезис и развитие. Под редакцией В. А. Юрчёнкова. – Саранск, 2011. – 224 с.;
Туровскии Р. Ф. Политическая регионалистика. М.: Изд. дом ГУ-ВШЭ, 2006.
Шершнев И. Л. Общественная дипломатия России в глобализирующемся мире» - Московский гуманитарный университет, 2011 – 303 С. URL:  HYPERLINK "https://books.google.ru/books/about/Общественная_диплома.html?id=KCs1MwEACAAJ&redir_esc=y" \n _blankhttps://books.google.ru/books/about/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B4%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B0.html?id=KCs1MwEACAAJ&redir_esc=y  (Дата обращения: 07.05.2022)
Arendt H. The Human Condition. Chicago: University of Chicago Press, 1998. 370 p
Keohane R., Nye J. Transnational Relations and World Politics. – Cambridge: Harvard University Press, 1972. – 460 p.
Leonard М., Stead С., Smewing С. Public Diplomacy. London: Foreign Policy Centre, 2002. C.183 
Sommer, L. (2014) ‘Historical Linguistics Applied: Finno-Ugric Narratives in Finland and Estonia’, Hungarian Historical Review, 2, pp. 391–j417.
The New Public Diplomacy: Soft Power in International Relations (Studies in Diplomacy and International Relations) / еd. by J. Melissen. Great Britain: Palgrave Macmillan, 2005. C. 221
Статьи
Волкова А.А. Актуальные проблемы современного международного сотрудничества финно-угорских народов // Межкультурный диалог в современном мире: материалы Х конференции с международным участием. — СПб.: Скифия-принт, 2022. — 175 с.  URL: https://elibrary.ru/download/elibrary_49294221_81213052.pdf  (дата обращения: 11.05.2023).
Григорьев Ньургун Афанасьевич Современный этап эволюции системы отношений «Центр регионы» // Вестник СВФУ. 2014. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/sovremennyy-etap-evolyutsii-sistemy-otnosheniy-tsentr-regiony (дата обращения: 04.05.2023)
Долинский А. В. Что такое общественная дипломатия и зачем она нужна России? URL: http://russiancouncil.ru/ inner/?id_4=791#top-content (дата обращения: 06.04.2017).
Зонова Т.В. От Европы государств к Европе регионов / Т.В. Зонова // Полис. – 1999. – № 5. – С.155–164.
Иванов А,А, Ошаев А.Г., Соловьев А,А. Марийцы в описаниях иностранцев XIX века // Вестник ЧГУ. 2016. №2. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/mariytsy-v-opisaniyah-inostrantsev-xix-veka" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/mariytsy-v-opisaniyah-inostrantsev-xix-veka  (дата обращения: 11.05.2022).
Иванов А.М. Асимметрия в федеративном устройстве России // Философия права. 2009. №6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/asimmetriya-v-federativnom-ustroystve-rossii (дата обращения: 30.03.2023). 
Комаров, К. В. Молодежная ассоциация финно-угорских народов (МАФУН) – основной институт консолидации молодежной политики финно-угорского мира / К. В. Комаров. — Текст : непосредственный // Исторические исследования : материалы I Междунар. науч. конф. (г. Уфа, июнь 2012 г.). — Уфа : Лето, 2012. — С. 47-51. — URL: https://moluch.ru/conf/hist/archive/54/2402/ (дата обращения: 21.05.2023).
Кирдяшов В. Ф., Курков В. М. Россия и ее народы в поисках национального возрождения и согласия // Вестник МГУ. 1994. №3. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/rossiya-i-ee-narody-v-poiskah-natsionalnogo-vozrozhdeniya-i-soglasiya" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/rossiya-i-ee-narody-v-poiskah-natsionalnogo-vozrozhdeniya-i-soglasiya  (дата обращения: 11.05.2022).
	 Макарова Н. А. Марий Эл-культурный центр финно-угорского мира //Национальное культурное наследие России: региональный аспект. – 2019. – С. 11-15. 
	 Мартыненко А. В. (2019) ‘Экспертный анализ региональных моделей государственной национальной политики в республиках с финноугорским населением: гражданские интересы, право, этническое антрепренерство и культуртрегерство’, Вопросы этнополитики, 2, сс. 40–72
Мясникова Алла Борисовна Место финно-угорского движения в системе международных отношений // Вестник ЧГУ. 2013. №2. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/mesto-finno-ugorskogo-dvizheniya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-otnosheniy" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/mesto-finno-ugorskogo-dvizheniya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-otnosheniy  (дата обращения: 11.05.2022).
 Мухаметшин Ф. М. Новый виток народной дипломатии // Известия. 2010. 16 дек
Насыров И. Р. Международное сотрудничество регионов: мировая практика и опыт Татарстана. – Казань : Изд-во Казан. гос. ун-та, 2007. – 329 с. – 8 с.
Насыров И.Р. Региональная идентичность и международное сотрудничество регионов // Известия ВУЗов. Поволжский регион. Общественные науки. 2008. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/regionalnaya-identichnost-i-mezhdunarodnoe-sotrudnichestvo-regionov  (дата обращения: 24.04.2023).
Немечкин В.Н. Финно-угорская общественная дипломатия: теоретико-правовые и практические аспекты // Финно-угорский мир. 2017. №3 (32). URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty
Немечкин В. Н., Цыкарев А. В. Деятельность молодежной ассоциации финноугорских народов в сфере общественной дипломатии // Финно-угорский мир. 2011. № 2. С. 71–74.
  Попов А. А., Уварова Н. А. К вопросу формирования современного понятия «финноугорский мир» // Формирование, историческое взаимодействие и культурные связи финно-угорских народов: материалы III Международного исторического конгресса финно-угроведов. Йошкар-Ола, 2004. С. 553-555. 
Парубочая Елена Федоровна, Пискунов Никита Владимирович Общественная дипломатия как инструмент реализации российской "мягкой силы" // Вестник ВолГУ. Серия 4, История. Регионоведение. Международные отношения. 2018. №6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obschestvennaya-diplomatiya-kak-instrument-realizatsii-rossiyskoy-myagkoy-sily (дата обращения: 22.05.2023).
Пустаи Я. Финно-угорские организации в Венгрии // Финно-угорский мир. 2009. № 3. С. 78–80. 
	Сафин Фаиль Габдуллович, Мухтасарова Эльвира Анваровна, Халиулина Айгуль Ильясовна Этнодемографическое и этноязыковое развитие финно-угорских народов в Урало-Поволжье // Финно-угорский мир. 2019. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/etnodemograficheskoe-i-etnoyazykovoe-razvitie-finno-ugorskih-narodov-v-uralo-povolzhie (дата обращения: 11.05.2022).Сухарев А. И. Политическое становление субъектов сетевых гуманитарных взаимодействий в международных отношениях глобального мира: дис. полит. наук. Москва, 2011. 462 с. - 8-9 c.
Сергунин А.А. Международная деятельность субъектов Российской Федерации: правовое регулирование // Весник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. Серия: право. – Нижний Новгород Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, 2001. – С. 314.
Фоминых А.Е. В поисках "ниши": "финно-угорский мир" во внешней политике Венгрии, Финляндии и Эстонии URL: https://clck.ru/34Z7i9 (Дата обращения: 19.04.2023) 
Туровскии Р. Ф. Политическая регионалистика. М.: Изд. дом ГУ-ВШЭ, 2006.
Шабаев Ю. П., Чарина А. М. Финно-угорский национализм… С. 251 – 252. 
Шершнев И. Л. Общественная дипломатия в системе национальной дипломатии России. URL: http://russkie-fond.ru/press/ articles/724 (дата обращения: 06.05.2022)
Шкалина, Г.Е. Культура и национальное развитие финно-угорских народов: материалы III Всемирного конгресса финно-угорских народов / Г.Е. Шкалина. – Йошкар-Ола, 2001. – 172 с
  Шкалина Г.Е. Традиционная культура народа мари. Йошкар-Ола. 2002. С. 159. 
Штульберг Б. М., Введенский В. Г. Региональная политика России: теоретические основы, задачи и методы реализации. – М. : Гелиос АРВ, 2000. – 208 с. – 134 с.
  Чекушкин А.Н. Понимание финно-угорского мира в современной этнополитической литературе // Гуманитарий: актуальные проблемы науки и образования. 2010. № 3. С. 27-34 
  Цыкарев А. МАФУН приблизила финно-угорские народы к ООН [Электронный ресурс]. URL: http://finugor.ru/node/23489 (дата обращения: 02.03.2023)
Януш О.Б. Финно-угорский «мир» как символически конструируемый проект // Вестник Пермского университета. Серия: Политология. 2021. №3. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskiy-mir-kak-simvolicheski-konstruiruemyy-proekt (дата обращения: 21.05.2023).
   Aprovada pel Ple del Parlament (tramitació núm. 200-00010/06) en la sessió núm. 26, del 21 de desembre de 2000 (Diari de Sessions del Parlament de Catalunya, sèrie P, núm. 42) URL: https://www.parlament.cat/document/cataleg/47960.pdf (дата обращения: 07.05.2023).
Cohn Т., Merrill D. eld., Smith P. North American Cities in an Interdependent World: Vancouver and Seattle as International Cities // The New International Cities Era. – Provo, 1989. – P. 73– 118. – 78 с.
Duchacek I. Perforated Sovereignties: Towards a Typology of New Actors in International Relations // Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units. – Oxford, 1990. – 33 с.
Kincaid J. Foreign Relations of Constituent Units : Working Paper // Forum of Federations (Winnipeg, May 11–12, 2001). – Winnipeg, 2001. 10 с.
Keating M. Paradiplomacy and Regional Networking // Forum of Federations. – URL:  HYPERLINK "http://www.forumfed.org/libdocs/ForRelCU01 /924-FRCU0105-eu-keating.pdf" \n _blankhttp://www.forumf HYPERLINK "http://www.forumfed.org/libdocs/ForRelCU01 /924-FRCU0105-eu-keating.pdf" \n _blanked.org/libdocs/ForRelCU01 /924-FRCU0105-eu-keating.pdf  (дата обращения: 06.05.2022). 
Lecours A. Political Issues of Paradiplomacy: Lessons from the Developed World. – URL:  HYPERLINK "https://www.clingendael.org/sites/default/files /pdfs/20081217_cdsp_diplomacy_paper_paradiplomacy.pdf" \n _blankhttps://www.clingendael.org/sites/default/files /pdfs/20081217_cdsp_diplomacy_paper_paradiplomacy.pdf (дата обращения: 07.05.2022)
   Liesbet Hooghe, Gary Marks, Arjan H. Schakel // The Rise of Regional Authority A comparative study of 42 democracies (1950-2006) URL:  https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=4c1ac40f7edb7b66a2b0a6e0918e74979cd21384 (дата обращения: 06.05.2023)  
McNiven J. Canadian Provincial Trade Offices in the United States // States and Provinces in International Economy. – Berkley, 1993. – P. 167– 183. – 138 с. 
"PUBLIC DIPLOMACY" BEFORE GULLION: THE EVOLUTION OF A PHRASE, 18.04.2006 by Nicholas J. Cull [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://uscpublicdiplomacy.org/blog/public-diplomacy-gullion-evolution-phrase" \n _blankhttps://uscpublicdiplomacy.org/blog/public-dipl HYPERLINK "https://uscpublicdiplomacy.org/blog/public-diplomacy-gullion-evolution-phrase" \n _blankomacy-gullion-evolution-phrase  (Дата обращения: 05.05.2022)
Rosenau J. The Study of Global Interdependence: Essays on the Transnationalization of World Affairs. – [S. l.]: Frances Pinter, 1980. – 334 p. – URL:  HYPERLINK "http://www.kazanfed.ru/papers/1/" \n _blankhttp://www.kazanfed.ru/papers/1/  
Sreibl M. Bayerns Stellung in Deutschland und Europa // Deutschland-Magazin. 1991. №9. С.32
Stéphane Paquin // Identity Paradiplomacy in Québec URL: https://doi.org/10.3828/qs.2018.14  (дата обращения: 02.04.2023)
The Rise of Paradiplomacy in International Relations URL: https://www.e-ir.info/pdf/82301 (дата обращения: 02.04.2023).
Volokitina N. Many of the Finno-Ugrian peoples within Russia are in danger of extinction or becoming absorbed by the Russians [Электронный ресурс]. URL: http://finugor.ru/node/15059. (дата обращения: 10.03.2023)
White paper on the future of Europe [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://ec.europa.eu/info/future-europe/white-paper-future-europe_en" \n _blankhttps://ec.europa.eu/info/future-europe/white-paper-future-europe_en  (Дата обращения: 05.05.2022)	 	 
Книги
Arendt H. The Human Condition. Chicago: University of Chicago Press, 1998. 370 p. 
Duchacek I. Perforated Sovereignties: Towards a Typology of New Actors in International Relations // Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units. – Oxford, 1990.
Keohane R., Nye J. Transnational Relations and World Politics. – Cambridge : Harvard University Press, 1972. – 460 p.
 2. Rosenau J. The Study of Global Interdependence: Essays on the Transnationalization of World Affairs. – [S. l.]: Frances Pinter, 1980. – 334 p. – URL: http://www.kazanfed.ru/papers/1/ (дата обращения: 07.05.2023).
 4. Traits and Patterns of Paradiplomacy to Legitimise Catalonia Independence: The Case of DiploCat | SpringerLink 
Материалы, взятые с официальных сайтов
Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации / История URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Z7UD" https://clck.ru/34Z7UD   (дата обращения: 02.04.2023).
Возможны ли Соединенные Штаты Европы? 07.08.2012 [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://alleuropa.ru/?p=3893" \n _blankhttp://alleuropa.ru/?p=3893 (Дата обращения: 05.05.2022)  
В МАРИЙ ЭЛ ВЫБРАНЫ ДЕЛЕГАТЫ НА VI СЪЕЗД ФИННО-УГОРСКИХ НАРОДОВ РОССИИ URL:https://www.marpravda.ru/news/religiya/v-mariy-el-vybrany-delegaty-na-vi-sezd-finno-ugorskikh-narodov-rossii/ (дата обращения: 21.01.2023).
Выступление Президента Эстонской Республики Тоомаса Хендрика на церемонии открытия V Всемирного конгресса финно-угорских народов [Электронный ресурс]. URL: http://fucongress.org/congress/V-kongress/privetstviya/vystuplenie-prezidenta-estonskoy-respubliki-toomasa-xendrika-na-ceremonii-otkrytiya-V-vsemirnogo-kongressa-finno-ugorskix-narodo. (дата обращения: 02.03.2023) 
Консультативный комитет. Деятельность, задачи и полномочия URL:https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/konsultativnyj-komitet/ (дата обращения: 05.01.2023).
Культурная столица финно-угров будет перемещаться по странам. URL: http://  HYPERLINK "http://www.vesti.ru/doc.html?id=1051561" \n _blankwww.vesti.ru/doc.html?id=1051561  (дата обращения: 06.05.2022).
Куклина Эльвира Викторовна URL: http://xn----8sbnatxcctbeddbtj9c2e.xn--p1ai/russian-federation/expert/kuklina-elvira-viktorovna (дата обращения: 21.05.2023) 
МАФУН предложила ООН проводить Интернет-трансляции заседаний форума коренных народов [Электронный ресурс]. URL: http://finugor.ru/node/23706 (дата обращения: 02.03.2023)
Национальное возрождение или национальное угнетение. MariUver URL:https://mariuver.com/2017/04/07/nac-vozr-ugnet/ (дата обращения: 11.02.2023).
Положение о Консультативном Комитете финно-угорских народов [Электронный ресурс]. URL: http://www.fucongress. org/consultativny-comitet/polozhenie-o-konsultativnom-komitete-finno-ugorskix-narodov/ (дата обращения: 11.02.2023). 
Представительство МИД России в г. Йошкар-Оле. Гуманитарное сотрудничество [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://mariel.mid.ru/gumanitarnoe-sotrudnicestvo/-/asset_publisher/AZwlE4EmB204/content/o-mezdunarodnom-gumanitarnom-sotrudnicestverespubliki-marij-el-v-2019-godu?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fmari-el.mid.ru%3A443%2Fgumanitarnoesotrudnicestvo%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_AZwlE4EmB204%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1"https://mariel.mid.ru/gumanitarnoe-sotrudnicestvo/-/asset_publisher/AZwlE4EmB204/content/o-mezdunarodnom-gumanitarnom-sotrudnicestverespubliki-marij-el-v-2019-godu?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fmari-el.mid.ru%3A443%2Fgumanitarnoesotrudnicestvo%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_AZwlE4EmB204%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1 (дата обращения: 20.04.2023). 
Премия присуждается за произведение, литературный и лингвистический уровень которого способствует сохранению и развитию языка URL: https://fennougria.ee/ru/granty/programma-rodstvennyh-narodov/premii/literaturnaya-premiya/laureaty/ (Дата обращения: 19.04.2023)
  Приветствия. VIII Всемирный конгресс финно-угорских народов Церемония открытия 16 июня 2021 г. URL:https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/vosmoj/privetstviya-2021/ (дата обращения: 11.02.2023).
Россия и Эстония подписали договор о сотрудничестве в области культуры URL:https://culture.gov.ru/press/news/rossiya-i-estoniya-podpisali-dogovor-o-sotrudniche20171006163350/ (дата обращения: 19.04.2023) 
 Травников: Россия не пересмотрит свое отношение к Декларации ООН о правах коренных народов [Электронный ресурс]. URL: http://finugor.ru/node/23510 (дата обращения: 08.03.2023)
Устав Всемарийского Совета URL: https://kidsher.ru/ru/culture/3498  (дата обращения: 21.05.2023).
Финно-Угорские библиотеки России URL:	http://fulr.karelia.ru/Nashi_partnery/FINNOUGORSKIJ_KULTURNYJ_CENTR_ROSSIJSKOJ_FEDERACII/ (дата обращения: 02.04.2023).
Учебные пособия
Ватыль В. Н. Регионализация: общетеоретические и геополитические аспекты // Регионалистика : сб. науч. тр. / под ред. д-ра полит. наук, проф. В. Н. Ватыля. – Гродно : ГрГУ, 2009. – 212 с
Европейские модели регионализма : учеб. пособие / О. Н. Богатырева ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Урал. федер. ун-т. — Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2018. — 171 с.
Финно-угорские народы России: генезис и развитие: учеб. пособие / АФУН РФ, НИИГН при Правительстве РМ; [под ред. В. А. Юрчёнкова]. Саранск, 2011. 224 с
	Финно-угорские народы России: генезис и развитие: учеб. пособие / АФУН РФ, НИИГН при Правительстве РМ; [под ред. В. А. Юрчёнкова]. Саранск, 2011. 224 с
 Шахрай С.М. Договоры о разграничении предметов ведения и полномочий как инструмент региональной политики федеративного государства // Договорные принципы и формы федеративных отношений в Российской Федерации: Проблемно-тематический сб. М., 1999
Цыганков П. А. Международные отношения: теории, конфликты, организации: учебное пособие / под ред. проф. П. А. Цыганкова. – М.: Альфа-М, 2004. – 288 с.
















Приложения

Приложение 1. Слова, общие для финно-угорских языков

Приложение 2. Международное культурное сотрудничество Республики Марий Эл




















Приложение 3. Соотношение сотрудничества Республики Марий Эл со странами финно-угорского мира и общим количеством международного гуманитарного сотрудничества



Приложение 4. Акторы Республики Марий Эл, участвующие в международном гуманитарном сотрудничестве со странами финно-угорского мира.














	Немечкин В.Н. Финно-угорская общественная дипломатия: теоретико-правовые и практические аспекты // Финно-угорский мир . 2017. №3 (32). URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty  (дата обращения: 28.11.2021)
	  Громыко А. А. Формула партнерства // Стратегия России. 2009. № 3. С. 30–32. 
	 Duchacek I. The international dimension of subnational self-government // Publius. 1984. Vol. 14. № 4. P. 5-31; Duchacek I. The territorial dimension of politics: within, among and across nations. Boulder: Westview Press, 1986. 328 p.; Duchacek I. Perforated sovereignties: towards a typology of new actors in international relations // Federalism and international relations. The role of subnational units. Eds. Michelmann H. and Soldatos P. Oxford: Clarendon press, 1990. P. 1-33.
	 Kincaid J. Constituent diplomacy in federal politics and the nation-state: conflict and co-operation // Federalism and international relations. The role of subnational units. Eds. Michelmann H. and Soldatos P. Oxford: Clarendon press, 1990. P. 54-75; Kincaid J. Comparative observations on the international activities of constituent governments // Foreign policy of constituents units at the beginning of 21st century. Ed. by Requejo F. Barcelona: Institut d'Estudis Autonòmics, 2010. P. 15-28. 
	 Soldatos P. An explanatory framework for the study of federated states as foreign-policy actors // Federalism and international relations. The role of subnational units. Eds. Michelmann H. and Soldatos P. Oxford: Clarendon press, 1990. P. 34-53; Soldatos P., Michelmann H. Subnational units’ paradiplomacy in the context of European integration // Journal of European integration. 1992. Vol. 15. № 2-3. P. 129-134.
	 Michelmann H. Conclusion // Federalism and international relations. The role of subnational units. Eds. Michelmann H. and Soldatos P. Oxford: Clarendon press, 1990. P. 299-315; Michelmann H. Introduction, conclusion // Foreign relations in federal countries. Ed. by Michelmann H. Montreal: McGill–Queen's University Press, 2009. P. 3-8, 324-352. 5 Lecours A. Political issues of paradiplomacy: lessons from the developed world // The Hague: Netherlands institute of international relations «Clingendael», 2008. 15 p.; Lecours A. Paradiplomacy: reflections on the foreign policy and international relations of regions // International negotiation. 2002. Vol. 7. № 1. P. 91-114. 6 Paquin S. Paradiplomatie et relations internationales. Théorie des stratégies internationales des régions face à la mondialisation. Bruxelles: Les presses interuniversitaires européennes. Peter-Lang, 2004. 195 p.
	 Lecours A. Political issues of paradiplomacy: lessons from the developed world // The Hague: Netherlands institute of international relations «Clingendael», 2008. 15 p.; Lecours A. Paradiplomacy: reflections on the foreign policy and international relations of regions // International negotiation. 2002. Vol. 7. № 1. P. 91-114.
	 Paquin S. Paradiplomatie et relations internationales. Théorie des stratégies internationales des régions face à la mondialisation. Bruxelles: Les presses interuniversitaires européennes. Peter-Lang, 2004. 195 p.
	 Jolly S. How the EU fuels sub-national regionalism. Chicago, 2007. 38 p
	 Criekemans D. How subnational entities try to develop their own 'paradiplomacy'. The case of Flanders (1993- 2005) // Proceedings of international conference on challenges for foreign ministries. Geneva, May 31 - June 1, 2006. 27 p.; Criekemans D. Regional sub-state diplomacy from a comparative perspective: Quebec, Scotland, Bavaria, Catalonia, Wallonia and Flanders // The Hague Journal of Diplomacy. 2010. Vol. 5. № 1-2. P. 37-64
	 Duran M. Mediterranean paradiplomacies: the dynamics of diplomatic reterritorialization. Leiden: Brill Nijhoff Publishers, 2015. 404 p.
	 Keating M. Paradiplomacy and regional networking. Working paper. Forum of Federations: an International Federalism. Hanover, 2000. URL: http://www.forumfed.org/libdocs/ForRelCU01/924-FRCU0105-eu-keating.pdf; Keating M. Regions and international affairs: motives, opportunities and strategies // Paradiplomacy in action. The foreign relations of subnational governments. Eds. Aldecoa F. and Keating M. London: Frank Cass, 1999. P. 1-16.
	 Акимов Ю.Г. Парадипломатия как средство выражения региональной идентичности субъектов федераций // Управленческое консультирование. 2016. № 2 (86). С. 25-33; Акимов Ю.Г. Идентификационная парадипломатия несуверенных территориальных акторов (на примере Квебека, Каталонии и Фламандского региона) // Вестник Воронежского государственного университета. Серия: История. Политология. Социология. 2017. T. 1. № 1. С. 30-34.
	 Еремина Н.В. Парадипломатия: новый голос регионов в современном дипломатическом концерте? // Мировая экономика и международные отношения. 2012. № 6. С. 42-51. 
	 Сергунин А.А. Региональный фактор в российской внешней политике: правовые аспекты // Федерализм в России. Казань, 2001. С. 100-115; Sergunin A. Paradiplomacy as a capacity-building strategy for sustainable development of Russia's Arctic subnational actors // Управление, общество, экология: ответы на вызовы Циркумполярного Севера. Под ред. И.Н.Ильиной. М.: изд. дом НИУ ВШЭ, 2017. P. 42-50; Sergunin A., Joenniemi P. Paradiplomacy as a Sustainable Development Strategy: The Case of Russia’s Arctic Subnational Actors // Eurasia Border Review. 2014. Vol. 5. № 2. P. 1-17; Joenniemi P., Sergunin A. Russian Subnational Actors: Paradiplomacies in the European and Russian Arctic / Future Security of the Global Arctic: State Policy, Economic Security and Climate. Ed. by Heininen L. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2016. P. 55-76.
	 Маркушина Н.Ю. Российская внешнеполитическая стратегия в контексте реализации концепции «Новый Север»: автореф. дис. …. д-ра полит. наук. СПб., 2012. 46 с.
	 Шило В.Е. Современный федерализм в контексте международных отношений // США: экономика, политика, идеология. 1998. № 4. С. 43-55.
	 Внешние связи российских регионов. Материалы секции № 9 Первого Конвента Российской Ассоциации Международных исследований (РАМИ), 20–21 апр. 2001 г.; под ред. Бусыгиной И.М. М.: МГИМО (у) МИД России, 2001. 123 с.; Бусыгина И.М. Российские регионы в международном сотрудничестве// Современные международные отношения и мировая политика: сб. / под ред. Торкунова А.В. М., 2004. С. 652-667.
	 Зонова Т.В. Парадипломатия европейских регионов // Интернет-журнал «Вся Европа». 2011. № 4 (54). URL: http://ambbr.artinfo.ru:8008/article?id=106.
	 Насыров И.Р. Международное сотрудничество регионов: мировая практика и опыт Татарстана. Казань: Казанский гос. университет, 2007. 329 с.; Гиматдинов Р.Р., Насыров И.Р. Актуальные проблемы внешних связей Республики Татарстан / Ученые записки Казанского университета. 2015. Т. 157. Книга 1. С. 213-222.
	 Sharafutdinova G. Paradiplomacy in the Russian regions: Tatarstan's search for statehood // Europe-Asia studies. 2003. Vol. 55. № 4. P. 613-629
	 Кузнецов А.С. Парадипломатия: трактовки и теоретические модели // Дискурс-Пи. 2006. № 6. С. 76-78; Кузнецов А.С. «Надкушенный» суверенитет: проблема категории «суверенитет» при исследовании субнациональной дипломатии // ПОЛИТЭКС. 2006. Т. 2. № 3. С. 241-252; Kuznetsov A.S. Theory and practice of paradiplomacy. Subnational governments in international affairs. London and New York: Routledge, 2015. 174 p
	Немечкин Василий Николаевич Финно-угорская общественная дипломатия: теоретико-правовые и практические аспекты // Финно-угорский мир . 2017. №3 (32). URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskaya-obschestvennaya-diplomatiya-teoretiko-pravovye-i-prakticheskie-aspekty  (дата обращения: 11.05.2022).
	Мясникова Алла Борисовна Место финно-угорского движения в системе международных отношений // Вестник ЧГУ. 2013. №2. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/mesto-finno-ugorskogo-dvizheniya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-otnosheniy" \n _blankhttps://cyberleninka.ru/article/n/mesto-finno-ugorskogo-dvizheniya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-otnosheniy  (дата обращения: 11.05.2022).
	 Волкова А.А. Актуальные проблемы современного международного сотрудничества финно-угорских народов // Межкультурный диалог в современном мире: материалы Х конференции с международным участием. — СПб.: Скифия-принт, 2022. — 175 с.  URL:  HYPERLINK "https://elibrary.ru/download/elibrary_49294221_81213052.pdf"https://elibrary.ru/download/elibrary_49294221_81213052.pdf  (дата обращения: 11.05.2023). 
	Всеобщая декларация ЮНЕСКО о культурном разнообразии, 02.11.2001. [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/cultural_diversity.shtml" \n _blankhttps://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/cultural_diversity.shtml (дата обращения: 07.05.2022)
	Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов, 13.09.2007  [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml" \n _blankhttps://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rig HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml" \n _blankhts.shtml (дата обращения: 05.05.2022)
	 Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Венгрии о содействии межрегиональному сотрудничеству URL: https://docs.cntd.ru/document/420263551 (дата обращения: 19.04.2023)
	Федеральный закон от 17 июня 1996 г. N 74-ФЗ "О национально-культурной автономии" [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/ (дата обращения: 03.05.2023)
	 Григорьев Ньургун Афанасьевич Современный этап эволюции системы отношений «Центр регионы» // Вестник СВФУ. 2014. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/sovremennyy-etap-evolyutsii-sistemy-otnosheniy-tsentr-regiony (дата обращения: 04.05.2023).
	Keohane R., Nye J. Transnational Relations and World Politics. – Cambridge : Harvard University Press, 1972. – 460 p.
	Rosenau J. The Study of Global Interdependence: Essays on the Transnationalization of World Affairs. – [S. l.]: Frances Pinter, 1980. – 334 p. – URL: http://www.kazanfed.ru/papers/1/ (дата обращения: 07.05.2023).
	Duchacek I. Perforated Sovereignties: Towards a Typology of New Actors in International Relations // Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units. – Oxford, 1990. – P. 1–33.
	 Traits and Patterns of Paradiplomacy to Legitimise Catalonia Independence: The Case of DiploCat | SpringerLink 
	Llei 20/2000, de 29 de desembre, de creació de l’Institut Català de les Indústries Culturals URL:   HYPERLINK "https://www.parlament.cat/document/cataleg/47960.pdf"https://www.parlament.cat/document/cataleg/47960.pdf (дата обращения: 02.03.2023)
	 Departament d'Acció Exterior i Unió Europea URL:  HYPERLINK "https://exteriors.gencat.cat/ca/inici" https://exteriors.gencat.cat/ca/inici (дата обращения: 3.04.2023)
	  HYPERLINK "https://www.accademiaolimpica.it/en/home-en/"Accademia Olimpica | URL:  HYPERLINK "https://www.accademiaolimpica.it/en/home-en/" https://www.accademiaolimpica.it/en/home-en/ (дата обращения: 3.04.2023)
	 N. Cornago / Th e Hague Journal of Diplomacy 5 (2010) 11-36 On the Normalization of Sub-State Diplomacy URL:  HYPERLINK "https://www.researchgate.net/profile/Noe-Cornago/publication/249573668_On_the_Normalization_of_SubState_Diplomacy/links/5edcbaf7299bf1c67d4ae84e/On-the-Normalization-of-SubState-Diplomacy.pdf"https://www.researchgate.net/profile/Noe-Cornago/publication/249573668_On_the_Normalization_of_SubState_Diplomacy/links/5edcbaf7299bf1c67d4ae84e/On-the-Normalization-of-SubState-Diplomacy.pdf (дата обращения: 3.04.2023)
	 André Lecours Political Issues of Paradiplomacy: Lessons from the Developed World  HYPERLINK "https://www.clingendael.org/sites/default/files/pdfs/20081217_cdsp_diplomacy_paper_paradiplomacy.pdf"https://www.clingendael.org/sites/default/files/pdfs/20081217_cdsp_diplomacy_paper_paradiplomacy.pdf  
	 Цыганок Н.А. Специфика реализации внешнеполитических функций российского региона // Вестн. Башк. ун-та.— 2009.— № 2.— С. 623.
	 Mesa Bedoya, J. C.; González Parias, C. H.; Zeraoui, Z. (2023). Evolution and research trends of paradiplomacy. A bibliometric analysis. Revista  Española  de  Documentación  Cientíca, 46 (1), e350. URL:  HYPERLINK "https://www.researchgate.net/publication/367665743_Evolution_and_research_trends_of_paradiplomacy_A_bibliometric_analysis"https://www.researchgate.net/publication/367665743_Evolution_and_research_trends_of_paradiplomacy_A_bibliometric_analysis (дата обращения: 02.04.2023).
	 The Rise of Paradiplomacy in International Relations URL: HYPERLINK "https://www.e-ir.info/pdf/82301"https://www.e-ir.info/pdf/82301 (дата обращения: 02.04.2023).
	Кагриманян А.С. Международная деятельность европейских этнонациональных регионов (Каталония, Фландрия и Шотландия) и субъектов Российской Федерации (Татарстан, Москва и Санкт-Петербург): проблемы и сравнительный анализ URL:  HYPERLINK "https://disser.spbu.ru/files/2020/disser_kagrimanyan.pdf?ysclid=lfnr2uz5cx858780699"https://disser.spbu.ru/files/2020/disser_kagrimanyan.pdf?ysclid=lfnr2uz5cx858780699 (дата обращения: 02.04.2023).
	Финно-Угорские библиотеки России URL:HYPERLINK "../Downloads/%09http:/fulr.karelia.ru/Nashi_partnery/FINNOUGORSKIJ_KULTURNYJ_CENTR_ROSSIJSKOJ_FEDERACII/"	http://fulr.karelia.ru/Nashi_partnery/FINNOUGORSKIJ_KULTURNYJ_CENTR_ROSSIJSKOJ_FEDERACII/ (дата обращения: 02.04.2023).
	 Ассоциация финно-угорских народов Российской Федерации / История URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Z7UD" https://clck.ru/34Z7UD   (дата обращения: 02.04.2023).
	 Федеральный закон от 04.01.1999 г. № 4-ФЗ О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации URL:  HYPERLINK "http://www.kremlin.ru/acts/bank/13347"http://www.kremlin.ru/acts/bank/13347  (дата обращения: 02.04.2023).
	 Duchacek I. Perforated Sovereignties: Towards a Typology of new Actors in International Relations. // Federalism and International Relations. The role of subnational units. Oxford 1990, p. 14-15. 
	Stéphane Paquin // Identity Paradiplomacy in Québec URL:  HYPERLINK "https://doi.org/10.3828/qs.2018.14"https://doi.org/10.3828/qs.2018.14  (дата обращения: 02.04.2023)
	Кагриманян А.С. Международная деятельность европейских этнонациональных регионов (Каталония, Фландрия и Шотландия) и субъектов Российской Федерации (Татарстан, Москва и Санкт-Петербург): проблемы и сравнительный анализ URL:  HYPERLINK "https://disser.spbu.ru/files/2020/disser_kagrimanyan.pdf"https://disser.spbu.ru/files/2020/disser_kagrimanyan.pdf (дата обращения: 03.04.2023)
	 Шабаев Ю. П., Чарина А. М. Финно-угорский национализм… С. 251 – 252. 
	 Sreibl M. Bayerns Stellung in Deutschland und Europa // Deutschland-Magazin. 1991. №9. С.32
	Европейские модели регионализма : учеб. пособие / О. Н. Богатырева ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Урал. федер. ун-т. — Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2018. — 171 с.
	Туровскии Р. Ф. Политическая регионалистика. М.: Изд. дом ГУ-ВШЭ, 2006.
	 Иванов Андрей Михайлович Асимметрия в федеративном устройстве России // Философия права. 2009. №6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/asimmetriya-v-federativnom-ustroystve-rossii (дата обращения: 30.03.2023). 
	 Шахрай С.М. Договоры о разграничении предметов ведения и полномочий как инструмент региональной политики федеративного государства // Договорные принципы и формы федеративных отношений в Российской Федерации: Проблемно-тематический сб. М., 1999
	Статья 22. Протекционизм государства в отношении культур малочисленных этнических общностей [Электронный ресурс] // URL:   HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab30d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/" \n _blankhttp://www.consultant.r HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab30d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/" \n _blanku/document/cons_doc_LAW_1870/43494704ab30d14ecb29dd9aa433d21c701d8eb1/ (дата обращения: 07.05.2023)
	 Liesbet Hooghe, Gary Marks, Arjan H. Schakel // The Rise of Regional Authority A comparative study of 42 democracies (1950-2006) URL:   HYPERLINK "https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=4c1ac40f7edb7b66a2b0a6e0918e74979cd21384"https://citeseerx.ist.psu.edu/document?repid=rep1&type=pdf&doi=4c1ac40f7edb7b66a2b0a6e0918e74979cd21384 (дата обращения: 06.05.2023)
	Международная деятельность субъектов Российской Федерации: правовое регулирование / А.А. Сергунин // ВЕСТНИК НИЖЕГОРОДСКОГО УНИВЕРСИТЕТА ИМ. Н.И. ЛОБАЧЕВСКОГО. СЕРИЯ: ПРАВО. – Нижний Новгород: Национальный исследовательский Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского, 2001. – С. 314.
	 Букалова Светлана Владимировна Институциональная основа поддержки международных связей субъектов РФ (на материалах областей Центральной России) // Международные отношения. 2017. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/institutsionalnaya-osnova-podderzhki-mezhdunarodnyh-svyazey-subektov-rf-na-materialah-oblastey-tsentralnoy-rossii (дата обращения: 27.03.2023). 
	Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества (утв. Президентом РФ 18.12.2010)   [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_130289/2040ef0c33ad2db130570c419e790f83c66c8db4/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_130289/2040ef0c33ad2db130570c419e790f83c66c8db4/ (дата обращения: 07.05.2023)
	Федеральный закон от 17 июня 1996 г. N 74-ФЗ "О национально-культурной автономии" [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/" \n _blankhttp://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10722/ (дата обращения: 03.05.2023)
	Об утверждении Положения о Департаменте международного сотрудничества Министерства культуры Российской Федерации [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankhttps HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank:// HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankculture HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank. HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankgov HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank. HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankru HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank/ HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankdocuments HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank/ HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankob HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankutverzhdenii HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankpolozheniya HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blanko HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankdepartamente HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankmezhdunarodnogo HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blanksotrudnichestva HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankm HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankinisterstva HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankkultury HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank- HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blankross HYPERLINK "https://culture.gov.ru/documents/ob-utverzhdenii-polozheniya-o-departamente-mezhdunarodnogo-sotrudnichestva-ministerstva-kultury-ross1412201701/" \n _blank1412201701/ (дата обращения: 03.05.2023)
	Постановление Правительства РФ от 15 апреля 2014 г. N 325-10 Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Внешнеполитическая деятельность" [Электронный ресурс] // URL:  HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/499091756" \n _blankhttps://docs.cntd.ru/document/499091756 (Дата обращения: 03.05.2023)
	 Указ Президента РФ «Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации» от 5 сентября 2022 г. [Электронный ресурс]. URL: http://kremlin.ru/acts/bank/48280 (дата обращения 14.11.2022)
	 "Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного" (Утв. президентом РФ 18.12.2010) URL:  HYPERLINK "https://rulaws.ru/acts/Osnovnye-napravleniya-politiki-Rossiyskoy-Federatsii-v-sfere-mezhdunarodnogo-kulturno-gumanitarnogo-so/"https://rulaws.ru/acts/Osnovnye-napravleniya-politiki-Rossiyskoy-Federatsii-v-sfere-mezhdunarodnogo-kulturno-gumanitarnogo-so/ (дата обращения 14.11.2022)
	 Указ Президента РФ «Об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации» от 5 сентября 2022 г. [Электронный ресурс]. URL: http://kremlin.ru/acts/bank/48280 (дата обращения 14.02.2023)
	 
	 Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Венгрии о содействии межрегиональному сотрудничеству URL:  HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/420263551"https://docs.cntd.ru/document/420263551 (Дата обращения: 19.04.2023)
	 Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о сотрудничестве в области культуры, образования и научно-исследовательской деятельности URL: HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/1900193"https://docs.cntd.ru/document/1900193 (дата обращения: 19.04.2023)
	 Россия и Эстония подписали договор о сотрудничестве в области культуры URL: HYPERLINK "https://culture.gov.ru/press/news/rossiya-i-estoniya-podpisali-dogovor-o-sotrudniche20171006163350/"https://culture.gov.ru/press/news/rossiya-i-estoniya-podpisali-dogovor-o-sotrudniche20171006163350/ (дата обращения: 19.04.2023)
	  HYPERLINK "https://www.academia.edu/6553183/В_поисках_ниши_финно_угорский_мир_во_внешней_политике_Венгрии_Финляндии_и_Эстонии"В поисках "ниши": "финно-угорский мир" во внешней политике Венгрии, Финляндии и Эстонии | Alexey Fominykh - Academia.edu 
	 Премия присуждается за произведение, литературный и лингвистический уровень которого способствует сохранению и развитию языка.  HYPERLINK "https://fennougria.ee/ru/granty/programma-rodstvennyh-narodov/premii/literaturnaya-premiya/laureaty/"https://fennougria.ee/ru/granty/programma-rodstvennyh-narodov/premii/literaturnaya-premiya/laureaty/ 
	 Попов А. А., Уварова Н. А. К вопросу формирования современного понятия «финноугорский мир» // Формирование, историческое взаимодействие и культурные связи финно-угорских народов : материалы III Международного исторического конгресса финно-угроведов. Йошкар-Ола, 2004. С. 553-555.
	 Декларация об основных принципах, целях и задачах сотрудничества финно-угорских народов мира [Электронный ресурс] // Всемирный Конгресс финно-угорских народов. Сыктывкар, 3 декабря 1992. URL: http://www.suri. ee/kongress/esimene/dekl_ru.html (дата обращения: 05.01.2014).
	 Консультативный комитет. Деятельность, задачи и полномочия URL:  HYPERLINK "https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/konsultativnyj-komitet/" https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/konsultativnyj-komitet/ (дата обращения: 07.04.2023)
	Декларация Организации Объединенных Наций о правах коренных народов URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml" https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/declarations/indigenous_rights.shtml (дата обращения: 11.02.2023).
	 Положение о Консультативном Комитете финно-угорских народов [Электронный ресурс]. URL: http://www.fucongress. org/consultativny-comitet/polozhenie-o-konsultativnom-komitete-finno-ugorskix-narodov/ (дата обращения: 11.02.2023).
	 Финно-угорские народы России: генезис и развитие: учеб. пособие / АФУН РФ, НИИГН при Правительстве РМ; [под ред. В. А. Юрчёнкова]. Саранск, 2011. 224 с
	 Финно-угорские народы России: генезис и развитие: учеб. пособие / АФУН РФ, НИИГН при Правительстве РМ; [под ред. В. А. Юрчёнкова]. Саранск, 2011. 224 с
	 Arendt H. The Human Condition. Chicago: University of Chicago Press, 1998. 370 p.
	Декларация 1992. Декларация об основных принципах, целях и задачах сотрудничества финно-угорских народов мира URL:  HYPERLINK "https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/pervyj/deklaracziya-1992/"https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/pervyj/deklaracziya-1992/ (дата обращения: 02.02.2023)
	 22.	Фоминых А.Е. В поисках "ниши": "финно-угорский мир" во внешней политике Венгрии, Финляндии и Эстонии URL:  HYPERLINK "https://clck.ru/34Z7i9" https://clck.ru/34Z7i9 Дата обращения: 19.04.2023)
	 Приветствия. VIII Всемирный конгресс финно-угорских народов Церемония открытия 16 июня 2021 г. URL: HYPERLINK "https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/vosmoj/privetstviya-2021/"https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/vosmoj/privetstviya-2021/ (дата обращения: 11.02.2023).
	 См.80
	 См.80
	 Приветствия. VIII Всемирный конгресс финно-угорских народов Церемония открытия 16 июня 2021 г. URL: HYPERLINK "https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/vosmoj/privetstviya-2021/"https://fennougria.ee/ru/predstavitelstva/vsermirnye-kongressy/vosmoj/privetstviya-2021/ (дата обращения: 11.02.2023).
	 Макарова Н. А. Марий Эл-культурный центр финно-угорского мира //НАЦИОНАЛЬНОЕ КУЛЬТУРНОЕ НАСЛЕДИЕ РОССИИ: РЕГИОНАЛЬНЫЙ АСПЕКТ. – 2019. – С. 11-15. 

	 Януш Ольга Борисовна Финно-угорский «мир» как символически конструируемый проект // Вестник Пермского университета. Серия: Политология. 2021. №3. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/finno-ugorskiy-mir-kak-simvolicheski-konstruiruemyy-proekt (дата обращения: 21.05.2023).
	 Sommer, L. (2014) ‘Historical Linguistics Applied: Finno-Ugric Narratives in Finland and Estonia’, Hungarian Historical Review, 2, pp. 391–j417.
	 Ю. П., Мартыненко, А. В. (2019) ‘Экспертный анализ региональных моделей государственной национальной политики в республиках с финноугорским населением: гражданские интересы, право, этническое антрепренерство и культуртрегерство’, Вопросы этнополитики, 2, сс. 40–72. [Shabaev, Yu. P., Martynenko, A. V. (2019) ‘
	 Ю. П., Мартыненко, А. В. (2019) ‘Экспертный анализ региональных моделей государственной национальной политики в республиках с финноугорским населением: гражданские интересы, право, этническое антрепренерство и культуртрегерство’, Вопросы этнополитики, 2, сс. 40–72
	 Национальное возрождение или национальное угнетение. MariUver  HYPERLINK "url:https://mariuver.com/2017/04/07/nac-vozr-ugnet/"URL:https://mariuver.com/2017/04/07/nac-vozr-ugnet/ (дата обращения: 11.02.2023).
	 Национальное возрождение или национальное угнетение. MariUver  HYPERLINK "url:https://mariuver.com/2017/04/07/nac-vozr-ugnet/"URL:https://mariuver.com/2017/04/07/nac-vozr-ugnet/ (дата обращения: 11.02.2023).
	 Шкалина Г.Е. Традиционная культура народа мари. Йошкар-Ола. 2002. С. 159. 
	Устав Всемарийского Совета URL:  HYPERLINK "https://kidsher.ru/ru/culture/3498"https://kidsher.ru/ru/culture/3498  (дата обращения: 21.05.2023).
	 Комаров, К. В. Молодежная ассоциация финно-угорских народов (МАФУН) – основной институт консолидации молодежной политики финно-угорского мира / К. В. Комаров. — Текст: непосредственный // Исторические исследования : материалы I Междунар. науч. конф. (г. Уфа, июнь 2012 г.). — Уфа: Лето, 2012. — С. 47-51. — URL: https://moluch.ru/conf/hist/archive/54/2402/ (дата обращения: 21.05.2023).
	 Куклина Эльвира Викторовна URL:  HYPERLINK "http://xn----8sbnatxcctbeddbtj9c2e.xn--p1ai/russian-federation/expert/kuklina-elvira-viktorovna"http://xn----8sbnatxcctbeddbtj9c2e.xn--p1ai/russian-federation/expert/kuklina-elvira-viktorovna (дата обращения: 21.05.2023)
	В Марий Эл выбраны делегаты на VI съезд финно-угорских народов России URL: HYPERLINK "https://www.marpravda.ru/news/religiya/v-mariy-el-vybrany-delegaty-na-vi-sezd-finno-ugorskikh-narodov-rossii/"https://www.marpravda.ru/news/religiya/v-mariy-el-vybrany-delegaty-na-vi-sezd-finno-ugorskikh-narodov-rossii/ (дата обращения: 21.01.2023).
	 Насыров Ильдар Рустамбекович Региональная идентичность и международное сотрудничество регионов // Известия ВУЗов. Поволжский регион. Общественные науки. 2008. №4. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/regionalnaya-identichnost-i-mezhdunarodnoe-sotrudnichestvo-regionov"https://cyberleninka.ru/article/n/regionalnaya-identichnost-i-mezhdunarodnoe-sotrudnichestvo-regionov  (дата обращения: 24.04.2023).
	 Шкалина, Г.Е. Культура и национальное развитие финно-угорских народов: материалы III Всемирного конгресса финно-угорских народов / Г.Е. Шкалина. – Йошкар-Ола, 2001. – 172 с
	Конституция Республики Марий Эл от 24 июня 1995 года URL:  HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/304200038?marker"https://docs.cntd.ru/document/304200038?marker (дата обращения: 24.04.2023).
 Соглашение от 28 апреля 1992 года «Соглашение о сотрудничестве области Ваш (Венгрия) и Марийской Республики URL:  HYPERLINK "https://docs.cntd.ru/document/460189264?ysclid=li9avf2lvd933255797" https://docs.cntd.ru/document/460189264?ysclid=li9avf2lvd933255797 (дата обращения: 14.03.2023).
	 Положение о Представительстве Министерства иностранных дел Российской Федерации на территории Российской Федерации // ПРИКАЗ от 22 ноября 2011 г. № 21341 г. Москва URL:  HYPERLINK "https://www.mid.ru/tv/?id=1744700&lang=ru"https://www.mid.ru/tv/?id=1744700&lang=ru (дата обращения: 24.04.2023).
	Указ от 17 января 2018 г. № 12 Об утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Марий Эл на период до 2030 года URL:  HYPERLINK "http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?doc_itself=&backlink=1&nd=146077596&page=1&rdk=0&fulltext=1&scrolltop=21558" \l "I0"http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?doc_itself=&backlink=1&nd=146077596&page=1&rdk=0&fulltext=1&scrolltop=21558#I0 (дата обращения: 24.04.2023).
	Марий Эл посетил генеральный консул Венгрии Адам Штифтер // MariMedia URL:  HYPERLINK "https://www.marimedia.ru/news/yola/item/72090/"https://www.marimedia.ru/news/yola/item/72090/ (дата обращения: 24.04.2023).

 Программа развития университета на 2021–2030 годы в рамках реализации программы стратегического академического лидерства «Приоритет2030» URL:  HYPERLINK "https://marsu.ru/events/prioritet2030/include/files/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F%20%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%93%D0%A3%20(%D0%9F%D0%A0%D0%98%D0%9E%D0%A0%D0%98%D0%A2%D0%95%D0%A2%202030).pdf" https://marsu.ru/events/prioritet2030/include/files/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F%20%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%93%D0%A3%20(%D0%9F%D0%A0%D0%98%D0%9E%D0%A0%D0%98%D0%A2%D0%95%D0%A2%202030).pdf (дата обращения: 24.04.2023).
 Устав государственное бюджетного научного учреждения при Правительстве Республики Марий Эл "Марийский научно-исследовательский институт языка, литературы и истории им. В.М. Васильева" (МарНИИЯЛИ) URL:  HYPERLINK "https://marnii.ru/osnovnyye_svedeniya/ustav/" https://marnii.ru/osnovnyye_svedeniya/ustav/ (дата обращения: 22.05.2023)
 Устав Государственного автономного учреждения культуры Республики Марий Эл «Марийский государственный академический театр оперы и балета имени Эрика Сапаева» (ГАУК РМЭ «МГАТОиБ им.Э.Сапаева»)  HYPERLINK "https://operaballet.net/upload/documents/USTAV_theatre_Sapaev.pdf" https://operaballet.net/upload/documents/USTAV_theatre_Sapaev.pdf 
 Устав Государственного бюджетного учреждения культуры Республики Марий Эл «Национальная библиотека имени С. Г. Чавайна» URL:  HYPERLINK "https://vk.com/doc-133336137_464452571" https://vk.com/doc-133336137_464452571 (дата обращения: 22.05.2023)
	 Парубочая Елена Федоровна, Пискунов Никита Владимирович Общественная дипломатия как инструмент реализации российской "мягкой силы" // Вестник ВолГУ. Серия 4, История. Регионоведение. Международные отношения. 2018. №6. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obschestvennaya-diplomatiya-kak-instrument-realizatsii-rossiyskoy-myagkoy-sily (дата обращения: 22.05.2023).
	 Представительство МИД России в г. Йошкар-Оле. Гуманитарное сотрудничество [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://mariel.mid.ru/gumanitarnoe-sotrudnicestvo/-/asset_publisher/AZwlE4EmB204/content/o-mezdunarodnom-gumanitarnom-sotrudnicestverespubliki-marij-el-v-2019-godu?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fmari-el.mid.ru%3A443%2Fgumanitarnoesotrudnicestvo%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_AZwlE4EmB204%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1"https://mariel.mid.ru/gumanitarnoe-sotrudnicestvo/-/asset_publisher/AZwlE4EmB204/content/o-mezdunarodnom-gumanitarnom-sotrudnicestverespubliki-marij-el-v-2019-godu?inheritRedirect=false&redirect=https%3A%2F%2Fmari-el.mid.ru%3A443%2Fgumanitarnoesotrudnicestvo%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_AZwlE4EmB204%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2%26p_p_col_count%3D1  (дата обращения: 20.04.2023).
	 Приветственная речь Президента Финляндской Республики Т. Халонен на Всемирном
	конгрессе финно-угорских народов. Таллин, 16 августа 2004 г. [Электронный ресурс]. URL: http://www.fucongress.org/congress/VI-kongress/privetstviya/prezident-finlyandskoy-respubliki-tarya-xalonen-IV-vsemirnyy-kongress-finno-ugorskix-narodov-g.-tallinn-16-avgusta-2004-g. (дата обращения: 02.03.2023)
	 Мясникова Алла Борисовна Место финно-угорского движения в системе международных отношений // Вестник ЧГУ. 2013. №2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/mesto-finno-ugorskogo-dvizheniya-v-sisteme-mezhdunarodnyh-otnosheniy (дата обращения: 29.05.2023).
	  Taagepera, R Eastern Finno-Ugrian cooperation and foreign relations // Nationalities Papers, Vol. 29, No. 1, 2001 URL:  HYPERLINK "https://escholarship.org/uc/item/4gc7x938"https://escholarship.org/uc/item/4gc7x938 (дата обращения: 29.05.2023).

	 Выступление Президента Эстонской Республики Тоомаса Хендрика на церемонии открытия V Всемирного конгресса финно-угорских народов [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "http://fucongress.org/congress/V-kongress/privetstviya/vystuplenie-prezidenta-estonskoy-respubliki-toomasa-xendrika-na-ceremonii-otkrytiya-V-vsemirnogo-kongressa-finno-ugorskix-narodo"http://fucongress.org/congress/V-kongress/privetstviya/vystuplenie-prezidenta-estonskoy-respubliki-toomasa-xendrika-na-ceremonii-otkrytiya-V-vsemirnogo-kongressa-finno-ugorskix-narodo. (дата обращения: 02.03.2023)
	 Чекушкин А.Н. Понимание финно-угорского мира в современной этнополитической литературе // Гуманитарий: актуальные проблемы науки и образования. 2010. № 3. С. 27-34 
	 Integrating Finno-Ugric Studies in Europe URL:  HYPERLINK "https://www.infuse.finnougristik.uni-muenchen.de/index.html"https://www.infuse.finnougristik.uni-muenchen.de/index.html (дата обращения: 27.05.2023)
	 Эльц Е.Э Европейская повестка в области культурного разнообразия и защита прав этнических меньшинств и мигрантов // Межкультурный диалог в современном мире: материалы VIII конференции с международным участием. — СПб.: Скифия-принт, 2020. — с. 40-41 
	 European Policy Brief. Multilingualism and regional minority languages: implications for Policy [Электронный ресурс]. URL: https://ec.europa.eu/research/socialsciences/pdf/policy_briefs/atheme_pb.pdf (дата обращения: 07.04.2023)
	 См. 117
	 Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/heritage.shtml"https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/heritage.shtml (дата обращения: 07.04.2023)
	 Конвенция об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения URL:  HYPERLINK "https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/cultural_expression.shtml"https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/cultural_expression.shtml (дата обращения: 02.03.2023)
	 Цыкарев А. МАФУН приблизила финно-угорские народы к ООН. URL:  HYPERLINK "http://finugor.ru/node/23489"http://finugor.ru/node/23489 (дата обращения: 02.03.2023)
	 См. 110
	 Травников: Россия не пересмотрит свое отношение к Декларации ООН о правах коренных народов [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "http://finugor.ru/node/23510"http://finugor.ru/node/23510 (дата обращения: 08.03.2023)
	 Травников: Россия не пересмотрит свое отношение к Декларации ООН о правах коренных народов [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "http://finugor.ru/node/23510"http://finugor.ru/node/23510 (дата обращения: 08.03.2023)
	 Volokitina N. Many of the Finno-Ugrian peoples within Russia are in danger of extinction or becoming absorbed by the Russians [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "http://finugor.ru/node/15059"http://finugor.ru/node/15059. (дата обращения: 10.03.2023)















 PAGE 76








