ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 2 курса основной образовательной программы магистратуры СПбГУ Высоцкого Вадима Михайловича
по направлению 41.04.05 Международные отношения
________________________________________________________________
на тему: Актуальные проблемы человеческой безопасности в Латинской Америке 
1. Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (коды проверяемых компетенций согласно учебному плану)
Баллы оценки: 
отлично, A (5.0)
хорошо, B (4.5)
хорошо, C (4.0)
удовлетворительно, D (3.5)
удовлетворительно, E (3.0)
неудовлетворительно, F (0.0) 
Комментарии к оценке (обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики 
(ОПК-4, ПКА-5)
отлично, A (5.0)

Тема человеческой безопасности стоит на первом месте в мире и делает ее несомненно актуальной. Акцент на исследовании человеческого измерения в Латинской Америке достаточно интересен и не до конца изучен.
2.
Научная новизна
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-9)
отлично, A (5.0)

Новизна присутствует
3.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач 
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-5, ПКА-6, ПКА-10, ПКП-9)
отлично, A (5.0)

Цели, взаимосвязанность цели и задач корректны

4.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников
(ПКА-2, ПКА-7, ПКП-4)
отлично, A (5.0)

Источниковая база разработана
5.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы
(ПКА-2, ПКА-7)
отлично, A (5.0)

Литература представлена полно и разнообразно
6.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам 
(ПКА-2, ПКА-8, ПКА-10) 
тлично, A (5.0)

Методы исследования соответствуют поставленной цели и задачам 

7.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам
(ОПК-7, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-9)
отлично, A (5.0)

Соответствует
8.
Качество оформления текста 
(ОПК-7, ПКА-7)
отлично, A (5.0)

Качественно
9.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР
(ОПК-7, УК-6)
отлично, A (5.0)

Студент посещала консультации и ответственно работала 
над исследованием
Средняя оценка:
 отлично, A (5.0)


2. Заключение/рекомендации членам ГЭК:

Работа  соответствует всем требованиям, является завершенным и самостоятельным исследованием.  Работа оформлена технически грамотно, структурно выдержана и достигла поставленных целей и задач. Высоцкий Вадим Михайлович полностью заслуживает искомой степени магистра, а работа без сомнения оценивается на «отлично».

3. Рекомендованная оценка (по системе ECTS):  отлично, A (5.0)



Дата 9 июня 2023

должность, ФИО и подпись научного руководителя                              Н. Ю Маркушина
                                                                                                                 доктор политических наук
                                                                                                                профессор кафедры мировой политики




 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











