ОТЗЫВ 
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающейся 4 курса основной образовательной программы бакалавриата СПбГУ СВ.5034.* «Международные отношения» по направлению 41.03.05 Международные отношения
Гулаковой Аглаи Алексеевны
на тему:
РЕЛИГИОЗНЫЙ ФАКТОР В ЭЛЕКТОРАЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ США 
(НА ПРИМЕРАХ ПРЕЗИДЕНТСКИХ КАМПАНИЙ 2016 И 2020 ГГ.)

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики (ПКА-3, ПКА-5, ПКП-4)
отлично (5, А)


2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач (ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4)
отлично (5, А)


3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников (ПКА-4, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-5)
отлично (5, А)


4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы (ПКА-2, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-4, ПКП-5)
отлично (5, А)


5.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам (ПКА-8) (факультативно) 
_

6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам (ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-5, ПКП-6)
отлично (5, А)


7.
Качество оформления текста (ПКА-7, ПКП-5, ПКП-7)
отлично (5)


8.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР (ПКП-5, ПКП-6)
отлично (5, А)


Средняя оценка:
Отлично (5, А)

Заключение/рекомендации членам ГЭК: Работа написана на весьма актуальную тему. Религиозный фактор традиционно играет очень большую роль в американской политике. Автор охарактеризовал роль религии в общественно-политической жизни США и затем подробно рассмотрел и сравнил политическое поведение крупнейших и наиболее репрезентативных религиозных групп в период проведения президентских кампаний 2016 и 2020 гг. В работе собран и обобщен значительный фактический материал, сделаны оригинальные самостоятельные выводы и наблюдения.  Особо хотелось бы отметить добросовестность, аккуратность и исполнительной студентки в период подготовки ВКР.   

Рекомендованная оценка: отлично (5)



 05.06.2023 г. 

Юрий Германович Акимов, 

доктор исторических наук, профессор, 

профессор кафедры американских исследований СПбГУ, 
директор Центра канадских исследований СПбГУ

 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется использовать только в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











