ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 2 курса основной образовательной программы магистратуры СПбГУ Международные гуманитарные связи
 по направлению 41.04.05 Международные отношения
ЗАВЬЯЛОВОЙ Анастасии Витальевны
на тему: АКТУАЛЬНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ КУЛЬТУРНО-ГУМАНИТАРНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И КОРОЛЕВСТВА ИСПАНИЯ В ПЕРИОД С 2014 ПО 2019 ГОД
1. Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (коды проверяемых компетенций согласно учебному плану)
Баллы оценки: 
отлично, A (5.0)
хорошо, B (4.5)
хорошо, C (4.0)
удовлетворительно, D (3.5)
удовлетворительно, E (3.0)
неудовлетворительно, F (0.0) 
Комментарии к оценке (обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики 
(ОПК-4, ПКА-5)
отлично, A (5.0)

2.
Научная новизна
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-9, УК-6)
отлично, A (5.0)

3.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач 
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-5, ПКА-6, ПКА-10, ПКП-9)
отлично, A (5.0)

4.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников
(ПКА-2, ПКА-7, ПКП-4)
отлично, A (5.0)

5.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы
(ПКА-2, ПКА-7)
отлично, A (5.0)

6.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам 
(ПКА-2, ПКА-8, ПКА-10) 
отлично, A (5.0)

7.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам
(ОПК-7, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-9)
отлично, A (5.0)

8.
Качество оформления текста 
(ОПК-7, ПКА-7)
отлично, A (5.0)

9.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР
(ОПК-7, УК-6)
отлично, A (5.0)

Средняя оценка:
 отлично, A (5.0)

2. Заключение/рекомендации членам ГЭК:

	 Исследование  Анастасии Витальевны  Завьяловой   посвящено  интересной и актуальной проблеме двустороннего культурно-гуманитарного сотрудничества Российской  Федерации и Королевства Испании которое, как показывает  данная работа,  динамично развивалось  в докризисный период (с 2014 по 2019гг).
 Работа написана на  разнообразных нарративных и документальных источниках, отличается новизной, имеет практическую и теоретическую ценность. Композиция исследования  логична и  продумана. В выпускной квалификационной  работе   рассматриваются исторические традиции культурно-гуманитарного сотрудничества России и Испании и современные направления и формы российско-испанских связей.  Особую ценность представляют ПРИЛОЖЕНИЯ к данной ВКР.  Они содержать ценную статистическую информацию,  позволяющую отметить динамику, содержание  культурно-гуманитарного диалога с 2014 по 2019 гг..   Самостоятельное внимание  в работе   уделено  новым форматам  культурно-гуманитарного сотрудничества и  роли различных акторов в двустороннем диалоге России и Испании.  
	Как показала новейшая история, двустороннее культурно-гуманитарное сотрудничество оказалось не таким крепким. Однако есть надежда что накопленный опыт  может стать основой  будущего сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере, когда наши страны смогут преодолеть современные разногласия и  политический кризис.
	Выпускная квалификационная работа Завьяловой Анастасии Витальевны    на тему « Актуальные тенденции культурно-гуманитарного сотрудничества Российской Федерации и Королевства Испания в период с  2014 по 2019 гг.» является самостоятельным, завершенным научным исследованием, которое соответствует всем требованиям, предъявляемым к подобного рода работам  и заслуживает высокой положительной оценки, а автор присуждения искомой  степени магистр в сфере международных отношений.  


3. Рекомендованная оценка (по системе ECTS):  отлично

	 30.05.2023  доцент  каф. 	Международные  гуманитарные 	связи
	 Боголюбова Наталья Михайловна            




	 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    


