ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 4 курса основной образовательной программы бакалавриата СПбГУ СВ.5034.* «Международные отношения» по направлению 41.03.05 Международные отношения
Лепетюхи Екатерины Владимировны
на тему:
Формирование политики международных организаций по защите прав женщин (на примере ООН, НАТО и ОБСЕ)

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики (ПКА-3, ПКА-5, ПКП-4)
отлично (5)

Исследование гендерных вопросов в современном мире носит актуальный характер. Автор изучает проблему в рамках защиты прав женщин в в международных организациях.
2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач (ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4)
отлично (5)

Цели, взаимосвязанность цели и задач корректны

3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников (ПКА-4, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-5)
отлично (5)

Источниковая база разработана
4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы (ПКА-2, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-4, ПКП-5)
отлично (5)

Литература представлена полно и разнообразно
5.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам (ПКА-8) (факультативно) 
отлично (5)

Методы исследования соответствуют поставленной цели и задачам 

6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам (ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-5, ПКП-6)
отлично (5)

Соответствует
7.
Качество оформления текста (ПКА-7, ПКП-5, ПКП-7)
отлично (5)

Качественно
8.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР (ПКП-5, ПКП-6)
отлично (5)

Студентка посещала консультации и ответственно работала 
над исследованием
Средняя оценка:
отлично (5)         

Заключение/рекомендации членам ГЭК: 
Работа соответствует всем требованиям, является завершенным и самостоятельным исследованием.  Работа оформлена технически грамотно, структурно выдержана и достигла поставленных целей и задач. Лепетюха Екатерина Владимировна полностью заслуживает искомой степени бакалавра, а работа без сомнения оценивается на «отлично».


Рекомендованная оценка: 


дата 11 июня 2023

должность, ФИО и подпись научного руководителя                              Н. Ю Маркушина
                                                                                                                 доктор политических наук
                                                                                                                профессор кафедры мировой политики

 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется использовать только в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











