ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося 4 курса основной образовательной программы бакалавриата СПбГУ СВ.5034.* «Международные отношения» по направлению 41.03.05 Международные отношения
ОСОКИНА Андрея Вадимовича
на тему: «Государства с ограниченным признанием в системе внешних связей США
на примере «Китайской Республики»»

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики (ПКА-3, ПКА-5, ПКП-4)
отлично
актуальность выбранной для исследования темы четко обоснована автором
2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач (ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4)
отлично
цель и задачи сформулированы корректно и взаимосвязаны друг с другом
3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников (ПКА-4, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-5)
отлично
автором изучен и проанализирован широкий круг источников
4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы (ПКА-2, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-4, ПКП-5)
отлично
автор опирался в работе на обширную теоретическую базу, список литературы видится полным и разнообразным
5.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам (ПКА-8) (факультативно) 
отлично
методы соотносятся с целью и задачами работы
6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам (ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-5, ПКП-6)
отлично
результаты работы соответствуют ее цели и задачам
7.
Качество оформления текста (ПКА-7, ПКП-5, ПКП-7)
отлично
работа оформлена на должном уровне
8.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР (ПКП-5, ПКП-6)
отлично
автор регулярно посещал консультации, поддерживал связь с руководителем, проявил себя как ответственный и исполнительный студент
Средняя оценка:
               отлично

методы соответствуют цели и задачам работы

Заключение/рекомендации членам ГЭК: представленная к защите работа выполнена на уровне, полностью отвечающем требованиям к выпускным квалификационным работам, а ее автор Осокин А.В. заслуживает искомой степени бакалавра.

Рекомендованная оценка: «отлично»


11 июня 2023 года


                             		Научный руководитель:
кандидат политических наук
доцент кафедры мировой политики СПбГУ
Антонова Ирина Александровна

 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется использовать только в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











