ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 4 курса основной образовательной программы бакалавриата СПбГУ СВ.5034.* «Международные отношения» по направлению 41.03.05 Международные отношения
ФРОЛОВСКОЙ Виктории Дмитриевны
на тему:
ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ИНСТИТУТА РАСКРЫТИЯ ДАННЫХ (НА ПРИМЕРАХ ЯПОНИИ И РОССИИ)

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы оценки: 
отлично (5)
хорошо (4)
удовлетворительно (3)
неудовлетворительно (2) 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики (ПКА-3, ПКА-5, ПКП-4)
5

2.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач (ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4)
5

3.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников (ПКА-4, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-5)
5

4.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы (ПКА-2, ПКА-7, ПКА-8, ПКП-4, ПКП-5)
5

5.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам (ПКА-8) (факультативно) 


6.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам (ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-5, ПКП-6)
5

7.
Качество оформления текста (ПКА-7, ПКП-5, ПКП-7)
5

8.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР (ПКП-5, ПКП-6)
5

Средняя оценка:
               5

Заключение/рекомендации членам ГЭК: Работа соответствует предъявляемым требованиям к подобного рода работам, и может быть оценено положительно.

Рекомендованная оценка: отлично.


 «08» июня 2023 г. 		                                          К.п.н., доцент кафедры мировой политики СПбГУ 
Р.В. Болгов

 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    
 Критерий рекомендуется использовать только в отношении выпускных квалификационных работ, имеющих очевидный междисциплинарный и/или прикладной характер и предполагающих применение соответствующих специальных методов.  











