ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе обучающегося(-ейся) 2 курса основной образовательной программы магистратуры СПбГУ __Шипулина Василия Романович 41.04.05 Международные отношения
____________Исследования БРИКС____________________________________________________
на тему: Перспективы реализации внешнеполитического курса Бразилии на многовекторность на примере БРИКС и отношений с США

СОТРУДНИЧЕСТВА
1. Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (коды проверяемых компетенций согласно учебному плану)
Баллы оценки: 
отлично, A (5.0)
хорошо, B (4.5)
хорошо, C (4.0)
удовлетворительно, D (3.5)
удовлетворительно, E (3.0)
неудовлетворительно, F (0.0) 
Комментарии к оценке (обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики 
(ОПК-4, ПКА-5)
А

2.
Научная новизна
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-9, УК-6)
А

3.
Корректность постановки цели, взаимосвязанность цели и задач 
(ОПК-4, ПКА-2, ПКА-5, ПКА-6, ПКА-10, ПКП-9)
А

4.
Степень разработанности источниковой базы и качество критики источников
(ПКА-2, ПКА-7, ПКП-4)
B
Представляется,  что число собственно бразильских источников могло бы быть выше.
5.
Полнота и разнообразие списка использованной литературы
(ПКА-2, ПКА-7)
B
В целом в работе использован обширный круг литературы, но представляется возможным увеличить число португало- и англоязычных авторов.
6.
Соответствие методов исследования поставленной цели и задачам 
(ПКА-2, ПКА-8, ПКА-10) 
А

7.
Соответствие результатов ВКР поставленной цели и задачам
(ОПК-7, ПКА-2, ПКА-3, ПКА-5, ПКА-6, ПКП-4, ПКП-9)
А

8.
Качество оформления текста 
(ОПК-7, ПКА-7)
А

9.
Ответственность и основательность студента в период работы над ВКР
(ОПК-7, УК-6)
А

Средняя оценка:
 А (4.9)

2. Заключение/рекомендации членам ГЭК:
Работа Василия Романовича Шипулина является законченным, целостным и самостоятельным исследованием, которое опирается на значительное число источников. Выводы, содержащиеся в работе, четкие и аргументированные. Отдельные недочеты не снижают общей высокой оценки. Автор диссертации заслуживает присвоения искомой квалификации (степени) и высокой оценки.

3. Рекомендованная оценка (по системе ECTS): 
А (отлично)


дата
09.06.2023
должность, ФИО и подпись научного руководителя
профессор кафедры ТИМО СПбГУ, д.и.н., проф. РАН
главный редактор журнала «Латинская Америка»				В.Л.Хейфец



 Выставление оценки «неудовлетворительно» по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае рецензент подробно обосновывает собственное мнение в Комментариях к оценке и п.2. Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











