Санкт-Петербургский государственный университет






Чжан Хаожань

Выпускная квалификационная работа

ОСОБЕННОСТИ РОМАНТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
РОССИЙСКИХ И КИТАЙСКИХ СТУДЕНТОВ В СВЯЗИ 
С ИХ ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНЫМ БЛАГОПОЛУЧИЕМ




Уровень образования: 
Направление 37.04.01 «Психология»
Основная образовательная программа ВМ.5731 «Психология развития»




Научный руководитель: 
Кандидат психологических наук, доцент кафедры психологии развития и дифференциальной психологии Трошихина Е.Г

Рецензент: Кандидат психологических наук,
заведующий кафедры психологии, и. о. декана факультета психологии и социально-гуманитарных технологий ФГБОУ ВО «Тихоокеанский государственный университет»
Ткач Елена Николаевна










Санкт-Петербург
2023
СОДЕРЖАНИЕ
 TOC \o "1-3" АННОТАЦИЯ	2
ВВЕДЕНИЕ.	4
ГЛАВА 1. ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР ПО ПРОБЛЕМЕ РОМАНТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ И ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ РОССИЙСКИХ И КИТАЙСКИХ СТУДЕНТОВ	7
1.1. Проблема психоэмоционального благополучия в психологии	7
1.2. Романтические отношения: теория и практика изучения	19
1.3. Особенности романтических отношений российских и китайских студентов	29
Выводы по 1 главе	41
ГЛАВА 2. ОРГАНИЗАЦИЯ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ.	43
2.1. Цель и задачи исследования.	43
2.2. Характеристика выборки исследования.	43
2.3. Методы и процедура исследования	44
2.4. Математико-статистические методы обработки данных	51

ГЛАВА 3. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ	52
3.1. Изучение уровневых характеристик психоэмоционального благополучия студентов	52
3.2. Изучение уровневых характеристик романтических отношений студентов	57
3.3. Изучение взаимосвязей характеристик романтических отношений у российских и у китайских студентов	62
3.4. Изучение взаимосвязей характеристик романтических отношений и психоэмоционального благополучия у российских и у китайских студентов	67
3.5. Обсуждение результатов исследования	75
ВЫВОДЫ.	79
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.	81
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ.	83
ПРИЛОЖЕНИЕ А.	93
ПРИЛОЖЕНИЕ Б.	94

АННОТАЦИЯ
Для изучения особенностей романтических отношений российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием, было исследовано 120 студентов, по 60 человек в каждой группе. Измерялись: особенности романтических отношений (методика «Опыт в близких отношениях» Р.С. Фрэйли, Н.Г. Уоллер, К.А. Бреннан; «Шкала любви и симпатии» З. Рубин, в модификации Л.Я. Гозмана, Ю.Е. Алешиной; «Треугольная шкала любви» Р. Стернберга; «Стили любви» К. Хендрикса, С. Хендрикс в адаптации О.А. Екимчик); психоэмоциональное благополучие («Шкала психологического благополучия» К. Рифф, «Шкала счастья» М. Фордиса, «Шкала удовлетворенности жизнью» Э. Динера в адаптации Е.Н. Осина, Д.А. Леонтьева, опросник «Склонность к скуке» А.А. Страка с соавторами, опросник «Смысл в жизни» М.Ф. Стегера с соавторами). Обработка данных: анализ средних величин, корреляционный анализ Спирмена и дисперсионный анализ. Результаты. У студентов в целом достаточно высокий уровень психоэмоционального благополучия и удовлетворённости романтическими отношениями. Студенты проявляют в любви страсть, заботу, обязательства, предпочитают вид любви Агапе заинтересованы в продолжении отношений. Чем выше удовлетворенность жизнью, чувство счастья и личностный рост российских студентов, тем реже они испытывают страстную любовь и привязанность к партнёру. Они более склонны к любви-дружбе, если определились со смыслом жизни.  Чем больше китайские студенты направлены на личностный рост, тем сильнее их любовь к партнёру. Китайские студенты с высоким уровнем самопринятия, позитивных отношений и низким уровнем скуки, предпочитают прагматичную любовь и любовь-дружбу.
Ключевые слова: романтические отношения, психоэмоциональное благополучие
ABSTRACT
To study the romantic relationships in connection with psycho-emotional wellbeing of Russian and Chinese students, 60 students in each group, 120 people in total, were studied. Methods used were: «Psychological Well-being Scale» C. Ryff, «Happiness Measures» M.W. Fordyce; «Life Satisfaction Scale» E. Diener et al., «A short Boredom Proneness Scale» A.A. Struk et al., «Meaning in Life» M.F. Steger et al., «Experiences in Close Relationships» R.C. Fraley, N.G. Waller, K.A. Brennan, «Rubin’s Love and Liking Scale»; «Triangular Love Scale» R. Sternberg; «Love Attitudes Scale» С. Hendrick, S. Hendrick. Data processing: analysis of averages, correlation analysis and analysis of variance. Results. In general, students have a fairly high level of psycho-emotional wellbeing and satisfaction with romantic relationships. Students show passion, care, and commitment in love; they prefer Agape style of love; they are interested in continuing the romantic relationship with the partner. The higher the satisfaction with life, the feeling of happiness and personal growth of Russian students, the less often they experience passionate love and affection for a partner. They are more inclined to love-friendship if they think they have already the meaning in life. The more Chinese students are focused on personal growth, the stronger their love for a partner. Chinese students with high levels of self-acceptance, positive relationships and low level of boredom prefer pragmatic love and love-friendship.
Keywords: romantic relationships, psycho-emotional well-being
ВВЕДЕНИЕ
Желание каждого человека сохранять свою внутреннюю гармонию, чувствовать благополучие является фундаментальным, независимо от  национальности. Именно от его удовлетворённости зависит уровень эффективности взаимодействия каждого человека в социуме, в той или иной системе общественных взаимоотношений, которые, так или иначе, влияют на его личную жизнь. Данные параметры обладают повышенным уровнем значимости в современной мульти-культурной среде, и для молодёжи.
Примечательно, что примерно 11-15 лет назад мировоззренческие позиции российских и китайских юношей и девушек ещё обнаруживали существенную степень согласованности с взглядами по данной тематике старшего поколения. Как минимум, взаимная влюблённость у молодых людей была достаточно серьёзно интегрирована в их ценностное ядро, что обуславливало высокую степень гармонизации их супружеских взаимоотношений, а также общего благополучия созданных ими семей (Арефьев А.Л., 2010). 
На сегодняшний день в беседах российских и китайских учащихся вузов проявляется настолько много трактовок феноменов и процессов любви, что это вдохновляет специалистов на новые, более комплексные и многогранные исследования. 
Помимо этого, огромное значение имеет крайне высокий уровень динамической составляющей, актуализированной в рамках российско-китайских коммуникаций, что проявляется в активном культурном обмене, миграции, феномене студенческой мобильности, межэтнических брачных союзах и т.д. Такие социальные изменения обостряют необходимость прикладных исследований и психологического сопровождения иностранных студентов в вузах-партнёрах. Свидетельствами отмеченной тенденции являются совместные проекты российского и китайского правительств (Кузнецова П., 2019). 
Примечательно, что применяемые различными исследователями (в частности, А.Л. Арефьевым, Л.В. Бадмаевой, Е.Ю. Башкуевой и др.) индикаторы благоприятности романтических отношений для субъективно-личностного благополучия российских и китайских студентов, в определённой степени отличаются друг от друга, что, несомненно, требует более пристального и детального изучения. 
Актуальность данного исследования обусловлена необходимостью получения дополнительных сведений о специфике характера романтических отношений российских и китайских юношей и девушек студенческого возраста для их психоэмоционального благополучия в современный исторический период развития стран.
Целью данной работы является установление специфики романтических отношений у российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием. 
Объект исследования – романтические отношения 
Предмет исследования – романтические отношения российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием. 
Задачи исследования: 
Провести сравнительный анализ характеристик психоэмоционального благополучия российских и китайских студентов.
Провести сравнительный анализ характеристик романтических отношений российских и китайских студентов.
Изучить специфику взаимосвязей характеристик романтических отношений у российских и у китайских студентов.
Изучить специфику взаимосвязей характеристик психоэмоционального благополучия и романтических отношений у российских и у китайских студентов.
Гипотеза: Студентам с высоким психоэмоциональным благополучием характерны гармоничные романтические отношения. В романтических отношениях китайские студенты проявляют больше обязательности и меньше тревоги, по сравнению с российскими студентами.

ГЛАВА 1. ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР ПО ПРОБЛЕМЕ РОМАНТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ И ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ РОССИЙСКИХ И КИТАЙСКИХ СТУДЕНТОВ 
1.1. Проблема психоэмоционального благополучия в психологии 
Тема психоэмоционального благополучия личности на сегодняшний день является актуальной и весьма популярной, поскольку достаточно отчётливо отражает естественное для человека стремление поддерживать свою внутреннюю гармонию, несмотря на всевозможные давления со стороны современного гипердинамично развивающегося социального пространства, что в немалой степени вызвано стремительным процессом создания новых технологий. 
Понятие «психологическое благополучие» («psychological well‑being») изначально зародилось в лоне иностранной психологии. Широко известно, как минимум, несколько концепций, авторы которых нацелены на раскрытие его сущности, соответствующих феноменов и процессов. Наибольшее признание получили разработки таких исследователей, как Н. Брэдбёрн, Р. Райан, Э. Диси, К. Рифф, Э. Динер и А.С. Вотерман. Исследователь Кэролин Рифф примечательна тем, что она смогла привести к общему знаменателю базисные философские и психологические учения, авторы которых раскрывали дифференцированные ракурсы позитивного функционирования личности (в частности, теории А. Маслоу, К. Роджерса, Г. Олпорта, К.Г. Юнга, Э. Эриксона, М. Яходы). На основании этих философских и психологических воззрений ею были маркированы шесть ключевых компонентов рассматриваемого нами благополучия (Ryff C.D., Keyes, C.L.M., 1995).
В первую очередь, следует выделить такую изучаемую экспертами характеристику, как высокий уровень автономии. Она даёт личности возможность быть смелой, открыто идти вразрез с усреднённой позицией большинства, вырабатывать нетипичные способы мышления, реализовывать их в непосредственном нестандартном поведении, а также оценивать свои мысли, слова и поступки, отталкиваясь от собственной субъективной иерархии ценностей (Фесенко П.П., 2005).
Соответственно, по результатам исследований различных современных авторов, дефицит автономности провоцирует конформистские модели поведения индивидуума, в том числе и в его личной жизни. Вместо того, чтобы открыто выражать свои субъективно окрашенные, уникальные желания и смело заявлять о своих специфических потребностях, такой человек подстраивается под ситуацию и партнёра, тем самым увеличивая уровень своего внутреннего напряжения, что в дальнейшем, спустя определённое время, может привести либо к эмоциональному взрыву (когда будет достигнута критическая масса накопленного негодования из-за душевного и материального дискомфорта), либо к хронической зависимости от партнёра, который может этой особенностью целенаправленно или неосознанно манипулировать (Карапетян Л.В., 2017).
Следующая характеристика именуется психологами компетентностью. Она означает такие качества, которые детерминируют эффективное овладение разными видами активности, развитие способности добиваться желаемого, а также уметь превосходить различные затруднения на пути к достижению своих целей. Разумеется, в тех ситуациях, когда указанная характеристика находится в дефицитном состоянии, индивидуум может ощущать некое нравственное бессилие и даже, несколько сгущая краски, задумываться о своей неспособности изменить что-либо серьёзно на пути совершенствования своей жизни (Карапетян Л.В., 2017). 
Другая не менее важная характеристика – личностный рост. Здесь акцент делается на интенции каждой полноценной личности к саморазвитию, в том числе через самообучение и умение воспринимать, впитывать, осмысливать что-то новое, ранее неизведанное. В эту же характеристику психологического благополучия попадает и стремление ощущать свой персональный прогресс, улучшения в результате целенаправленной активности. Если личностный рост недостаточно выражен или человек столкнулся с некими препятствующими внешними обстоятельствами, либо внутренними сдерживающими факторами (к примеру, неверно трактуемыми или устаревшими социальными нормами и установками), то у человека возникает ощущение скуки, грусти, происходит размывания фундамента веры в свои способности к изменениям, овладению новыми компетенциями. 
Соответственно, от этого могут пострадать и межличностные взаимодействия, в том числе романтические отношения. Потерявший уверенность в себе человек перестаёт проявлять решительные действия, которые ранее могли очаровывать партнёра, а также перестаёт видеть свою уникальность, которая, по большому счёту, является главным «козырем» любой личности в противовес стандартному сравниванию людей друг с другом (Шамионов Р.М., 2014).
Еще одна составляющая психологического благополучия – позитивные отношения. Исследователями позитивные или конструктивные взаимоотношения с другими людьми интерпретируются в качестве умения сочувствовать, способности быть открытым для общения (нахождения общих взглядов, интересов, ценностей и т.д.), а также владения навыками, способствующими формированию и развитию полноценных коммуникаций с другими людьми. Дефицит или, тем более, крайняя степень не выраженности, заторможенности данной характеристики, по большому счёту, ведёт к определенным затруднениям человека в установлении и поддержании полноценных доверительных взаимоотношений, а также бессознательное напряжение, зачастую даже нежелание по причине неосознаваемого страха или эгоцентризма находить разумные компромиссы (Чебыкина О.А., 2014). Неумение общаться с людьми может сказаться и на сфере романтических отношений, что может проявиться в недостаточной степени доверия своему партнёру, чрезмерной подозрительности по отношению к нему, а также в неспособности выразить свои тонкие ощущения и деликатные чувства. 
Ещё один принципиально важный элемент психологического благополучия – это умение формулировать и достигать целей на своём жизненном пути, что естественным образом коррелирует с ощущением определённой осознанности применительно к своему бытию, с признанием ценности событий прошлого, ситуаций настоящего и проекций на будущее.
Юношеский возраст это наиболее важный этап, в котором усиливается рефлексия и жизненный опыт связывается в единое целое из отдельных разрозненных впечатлений, это время появления осознанного процесса самопознания и познания окружающего мира (Соловьёва Н.И., 2012). Если же индивидуум затрудняется, боится, либо вообще отказывается, от постановки каких бы то ни было целей на своём жизненном пути, то это в подавляющем большинстве случаев провоцирует у него крайне дискомфортные ощущения бессмысленности своего бытия, чувства тоски, скуки, хронической грусти и т.д. Даже у тех людей, которые предпочитают мыслить и оценивать обстановку вокруг и внутри себя сакральными, а не мирскими категориями, всё равно есть определённые жизненные цели – как минимум, в формулировке «достойно прожить ещё один день, отпущенный тебе Богом» (Саудаханов М.В., 2019).
Умение формулировать и достигать свои цели для сферы романтических взаимоотношений важно ничуть не меньше, чем для построения своей карьеры, профессионального роста или спортивных достижений. Особенную остроту данное умение имеет для юношей, поскольку от их целеустремлённости и успешности зависит та харизма, на основании восприятия которой на них обращают внимание девушки. Однако, данная характеристика не менее актуальна и для самих девушек, поскольку они также должны отчётливо представлять, чего именно они хотят в своей личной жизни: так называемых свободных отношений, создания официальной семьи или чего-то иного. 
В качестве элемента, который является фундаментальным и скрепляющим все остальные элементы психологического благополучия выступает самопринятие. Именно оно отображает и демонстрирует положительную оценку своих мыслей, слов и непосредственно проявленных поступков; принятие многоплановости и вариативности своей личностной структуры; а также осознание необходимости наличия сильных и слабых сторон в этой структуре. Антагонистом позитивного самопринятия традиционно выступает неудовлетворённость собой, спецификой своего характера, конкретных психосоматических особенностей, либо их якобы неудачным, с точки зрения сомневающегося в себе индивидуума, сочетанием врождённых и приобретённых качеств, своей жизни в целом. Как положительные, так и отрицательно заряженные интенции принятия человеком себя неизбежным образом проецируются и на степень принятия, признания ценности других людей, в том числе и партнёров по романтическим взаимоотношениям (Гущина Е.В., 2010).
В рамках романтических взаимоотношений самопринятие, разумеется, будет затрагивать личное счастье человека или счастье в личной жизни. В данном контексте определённое значение имеют исследования П.П. Фесенко, который в своих трудах делает акцент на интегративных индикаторах человеческих взаимоотношений, подчёркивающих объём концентрации внимания каждой из участвующих в них сторон на проявленности своего позитивного функционирования. Соответственно, данная парадигма романтического поведения должна выражаться в степени самопринятия и принятия друг друга, удовлетворённости своей жизнью и удовлетворённости собой как личности в целом (Фесенко П.П., 2005).
Целесообразно рассматривать два исторически оформившихся подхода к исследованию благополучия человека. С одной стороны, существуют разработки, предложенные представителями гедонистического подхода (Н. Брэдбёрн, Э. Динер, Р.Е. Лукас, С. Ойши и др.), в рамках которого была предложена трёхсторонняя модель субъективного благополучия. Современный смысл данного подхода достаточно подробно раскрывает исследователь Д.Г. Орлова (2015). В качестве символического фундамента указанной модели она последовательно описывает три дифференцированных, но зачастую взаимно обусловленных структурных элемента благополучия:
частый позитивный аффект, 
частный негативный аффект (эти первые два причисляются к эмоциональным реакциям каждого человека) 
когнитивные оценки (например, удовлетворённость жизнью).
С другой стороны, в попытках расширения содержания и смысла, отличного от гедонистического подхода, сформировался и развился эвдемонистический подход (А.С. Уотэрмен, Р. Райан, Э. Деси, К. Рифф и др.), в котором акцентируется внимание на жизненной необходимости реализации личностного потенциала человека и удовлетворения его персональных потребностей в ощущении психологического благополучия.
На наш взгляд, наиболее разумно рассматривать психологическое благополучие в единстве с эмоциональной составляющей,  сквозь призму базисных положений эвдемонистического подхода, апеллирующего к такой фундаментальной ценности/ориентации каждого человека, как счастье. 
Хотя в современной науке нет единого мнения о влиянии позитивного и негативного аффекта на положительное или отрицательное функционирование личности, есть исследования, подтверждающие необходимость его включения в модели оценки благополучия личности. Так, анализ кризисных ситуаций подтверждает положительный эффект негативных эмоций для мобилизации человека на личностный рост (Сиврикова Н.В., 2013).  При этом тревожно-депрессивный тип переживания кризиса может способствовать деформации личности (Сиврикова Н.В., 2013). Согласно теории «расширения и создания» Б. Фредериксон, положительные эмоции способствуют личностному росту, поскольку расширяют поле восприятия человека, повышают устойчивость, внимательность и гибкость мышления, а также положительно влияют на социальную близость и физическое здоровье человека (Fredrickson B., 2009).
Позитивные эмоции активизируют интеллектуальные ресурсы человека, помогая в разрешении проблем и обучении. Они способствуют укреплению социальных связей человека и психологических ресурсов личности – её устойчивости, оптимизма, осмысленности. Под воздействием положительных эмоций все эти виды ресурсов человека развиваются, и он вновь получает позитивный настрой, позволяющий перейти к новому витку своего развития (Григорова Ю.Б., 2019).
Итак, некоторые психологи при изучении понятий психологического и субъективного благополучия приходят к выводу о том, что они взаимосвязаны и дополняют друг друга (Батурин Н.А., Башкатов С.А., Гафарова Н.В., 2013; Трошихина Е.Г., Манукян В.Р., 2017).  В попытках объединить их создаются различные определения нового конструкта, один из предложенных вариантов – «эмоционально-личностное благополучие» (Карапетян Л.В., Глотова Г.А., 2018). Авторы понимают под ним «целостное экзистенциальное переживание состояния гармонии между внутренним и внешним миром, возникающее в процессе жизни, деятельности и общения человека» (Карапетян Л.В., Глотова Г.А., 2018). 
Е.Г. Трошихина и В.Р. Манукян также придерживаются мнения о том, что эмоции являются важнейшим фактором адаптации и регуляции поведения, как для юношества, так и для взрослых людей, которые сталкиваются с задачами развития и адаптации. Кроме того, аффективный компонент отражает все те чувства, которые человек испытывает в процессе функционирования всех сфер личности – как успешных, так и неуспешных. Для изучения благополучия они предлагают использовать не скоротечные, а длительные и устойчивые эмоциональные состояния.
В рамках проводимых нами в исследовании сравнительных параллелей важно отметить следующую особенность. В восточно-азиатских цивилизациях, в том числе в интересующей нас китайской культуре, в качестве практически доминирующего способа коммуникации выступает эмоционально-нейтральное состояние, основанное на контроле эмоций, что занимает значительное место в структуре социально-приемлемого поведения (Семёнова Е.А., 2013).
Как это ни кажется парадоксальным на первый взгляд, но вопреки тому обстоятельству, что проявления базисных эмоций у людей практически универсальны, в непосредственном социализированном пространстве время от времени обращают на себя внимание исследователей определённые межкультурные различия уровней симбиотичности в достаточно сложном процессе дифференциации эмоций. Это может быть интерпретировано как определённые последствия воздействия на индивидов специфических параметров конкретной социокультурной среды (Дюкарева Ю.А., 2018).
К примеру, реализованное Н.Б. Карабущенко этнопсихологическое исследование культурно-интеллектуальной специфики идентификации человеческих эмоций на основании анализа лицевой экспрессии в рамках сравнительного анализа поведения российских и азиатско-тихоокеанских студентов показало, что российские студенты гораздо чётче, чем восточные, идентифицируют дифференцированные лицевые экспрессии, что, на взгляд авторского коллектива А.В. Иващенко, Е.М. Хворовой и С.Н. Разумовой, коррелирует с безусловно большей открытостью и многогранностью коммуникативного опыта российских студентов (Карабущенко Н.Б., 2017). 
На основании целого ряда этнопсихологических исследований, направленных на различные предметные грани психоэмоционального благополучия, можно утверждать о принципиальном значении вариативных социокультурных и контекстуальных факторов (Карнышев А.Д., 2012; Трофимова Е.Л., 2017).
В качестве одного из наиболее интересных исследовательских решений можно выделить «интегральную» модель, в рамках которой социокультурная ориентация символического антагонизма «коллективизм VS индивидуализм» проявляет себя в роли некого медиатора между сугубо гедонистической насыщенностью и удовлетворённостью своей жизнью в целом. К сегодняшнему дню накоплено немалое количество свидетельств, согласно которым акторы, представляющие в большей степени индивидуалистические цивилизации, предрасположены идентифицировать своё психоэмоциональное благополучие с гораздо более насыщенным пафосом, нежели субъекты родом из коллективистских цивилизаций.
Как отмечают Ю.А. Дюкарева и Т.С. Пилишвили (2019), в контексте развития цивилизаций западного типа, ключевые направления рассматриваемого нами благополучия интегрируют в свою структуру те элементы, которые обеспечивают индивидам личную автономность и выбор способов самовыражения. Параллельно этому в рамках развития азиатских цивилизаций базисные ценности акцентируются на так называемом взаимозависимом «я», которое практически неотделимо от значимости сотоварищей.
Результаты сравнительно-этнологического научного анализа, которым занимается, в частности, Т.В. Левкова, показывают, что объективно существуют и проявляют себя достаточно специфические особенности в процессах восприятия психоэмоционального благополучия у российских студентов и китайских. 
Из интегративных характеристик можно отметить такие, как высокий уровень развития самомотивации, хорошая развитость эмпатийности, нацеленность на конструктивные романтические взаимоотношения, ориентация на различные модели личностного роста, желание научиться полноценному самопринятию и т.д. Специфические же черты сводятся к отдельным индикаторам: особенностям автономности, уровня осознанности поведения, регуляции чувств и эмоций, а также к различиям процессов идентификации человеческих эмоций, на основании проявляемой лицевой экспрессии (Левкова Т.В., 2018). 
Результаты этнопсихологического сравнительного анализа ответов российских и китайских учащихся вузов показали специфику по целому ряду показателей эмоционального благополучия. К примеру, китайские студенты более высоко, чем российские учащиеся вузов, оценивают уровень своей эмоциональной отходчивости, проявляющуюся в индикаторе «управление своими эмоциями». Данное обстоятельство можно объяснить корреляцией ключевых принципов национальной китайской идеологии даосизма и современного мировоззрения учащихся КНР. Согласно одному из ключевых тезисов данного учения, осознанный человек должен быть:
максимально беспристрастным (насколько это возможно для живой и страждущей души),
сохранять внутреннее спокойствие (даже если он снаружи представляется другим людям крайне деятельным и импульсивным), 
уметь грамотно созерцать разворачивающиеся в согласии с природными циклами и закономерностями трансформации различных объектов и субъектов (Кравцова М.Е., 2003).
Ещё одним немаловажным фактом является тот, согласно которому российские респонденты из студенческой среды несколько выше, чем китайские студенты, отмечают индикатор «управление своими чувствами», отражающий осознанность и руководство собственными чувственными процессами, а также способность сублимировать какую-то часть чувственной энергии с целью решения конкретных субъективно значимых задач. 
Ещё одно важное обстоятельство состоит в том, что российские студенты выше, чем китайские, оценивают свою способность положительным образом воздействовать на эффективность романтических и иных отношений, а также в несколько большей степени акцентированы на своих дифференцированных переживаниях. Данные результаты соотносятся с тем обстоятельством, что китайские учащиеся в большей степени настроены на дифференцированные эмоциональные состояния других участников коммуникации в процессе взаимодействия. Поведение китайских студентов носит более реактивный и адаптивный, нежели конструктивно-творческий характер (Белозерцев А.В., 2014).
Н.Б. Карабущенко предполагает, что высокая результативность идентификации дифференцированных лицевых экспрессий российскими учащимися может коррелировать с их большей открытостью и более разнообразным, более насыщенным опытом межличностных коммуникаций, а китайские студенты в большей степени душевно закрыты и в меньшей мере интегрированы в разноплановые процессы межэтнических взаимоотношений (Карабущенко Н.Б., 2017).
Помимо этого, проявленный российскими учащимися более высокий уровень идентификации эмоций других людей может объясняться традиционной нацеленностью на максимально широкий кругозор и визуализацию, в то время как китайцы могут показаться «застенчивыми», потупляющими взор. Кроме того, российские студенты могут проявлять больше внимательности и чувствительности, в том числе в рамках романтических взаимоотношений, по отношению к общей мимике и микровыражениям человеческого лица.
Ещё одна важная этнопсихологическая черта состоит в том, что российские студенты в большей степени проявляют свои автономность и способность самостоятельно выстраивать регуляцию своего поведения с помощью различных способов внутреннего контроля. Достаточно большое количество научно-исследовательских сведений, в частности, индекс Г. Хофстеде, свидетельствуют о том, что КНР представляет собою цивилизацию коллективистского типа, а современная Российская Федерация – страну, в большей степени склонную к креативным проявлениям индивидуализма (Науменко Т.В., 2018).
Помимо прочих факторов, на уровень психоэмоционального благополучия студентов влияет специфика структуры темперамента личности. Этнопсихологические исследования разных авторов (в частности, М.И. Волк) фиксируют полноту выраженности конкретных индикаторов в данной структуре. Сравнительный анализ показывает, что между людьми существуют достаточно существенные личностные различия, в зависимости от той среды этнокультурных традиций, в которой они так или иначе активно развивались. В данном контексте необходимо учитывать следующую триаду базисных элементов структуры темперамента: 
количество и качество проявлений психической активности;
уровень эмоциональной развитости;
специфику саморегуляции (непроизвольную интенциональность первых двух факторов). 
Все три компонента достаточно тесно коррелируют друг с другом. Их активное взаимодействие гарантирует наиболее оптимальное качество поведения личности в соответствии с дифференцированными душевными модальностями и актуализированными личностью субсферами деятельности (Волк М.И., 2007).
С точки зрения Л.В. Карапетян и Г.А. Глотовой, в особенно пристальном исследовательском внимании нуждается взаимосвязь психоэмоционального благополучия и психосоматической удовлетворённости личной жизнью индивидуума. Данная удовлетворённость выступает в жизни личности как один из базисных элементов того, что в социуме принято называть счастьем.
В данном контексте принципиально важно учитывать следующий нюанс: в то время как радость отображает, проявляет эмоциональную компоненту счастья, удовлетворённость (в том числе интимного характера) является его когнитивной компонентой, отображает извечное стремление человечества к познанию чего-то нового, к экспериментированию и созиданию. Помимо этого, удовлетворённость своей личной жизнью можно охарактеризовать как совокупный набор рефлексивных оценочных суждений и выводов на тему того, в какой именно степени всё происходящее во взаимоотношениях с партнёром было и остаётся благополучным, полноценным (Карапетян Л.В., Глотова Г.А., 2018).
Как отмечает исследователь Д.Г. Орлова, вопреки тому, что концепт «психоэмоциональное благополучие» и его дифференированные версификации изучаются различными экспертами уже более полувека, какой-то хотя бы относительно единообразной интерпретации таковой психологической характеристики и связанных с нею феноменов до сих пор не выработано. В связи с этим она делает вывод об острой необходимости систематизации по отношению к внушительному массиву уже накопленных и проверенных данных и вдумчивой разработки некого обобщающего подхода, который будет компилировать в своей структуре наиболее сильные стороны эвдемонистического и гедонистического подходов (Орлова Д.Г., 2015).
1.2. Романтические отношения: теория и практика изучения
Романтические отношения – это форма реализации базовой потребности человека в любви, существенно отличающаяся от остальных форм межличностных отношений максимальной насыщенностью переживаний. Степень удовлетворённости романтическими отношениями является одним из важнейших факторов субъективного благополучия социализирующейся личности. Данный тип отношений обладает огромной побудительной силой и выступает в качестве принципиального фактора личностного развития (Ильченко В.В., Санакоева Ф.Г., 2017). В процессе становления и развития романтических отношений молодые люди сублимируют часть своей инстинктивной сексуально ориентированной энергии, проявляют свои творческие навыки, выражают свою личностную специфику с целью подчеркнуть для потенциального партнёра свою инаковость и даже уникальность по сравнению с другими представителями своего пола. 
Методики, предоставляющие комплексную оценку романтических отношений студентов и дающие описание поведения российских и китайских учащихся в сфере привязанности, формирования близких межличностных отношений, строятся на анализе репрезентации этнокультурного опыта человека ( HYPERLINK "https://dare.uva.nl/search?identifier=c3886237-ffcd-40af-9dcc-c02bc338b2f5)." Дюкарева Ю.А., 2018; Левкова Т.В., 2018). 
Любовь практически во все времена воспринималась различными людьми и как иллюзия, и как реальность. Любовь как чувство, проявляющееся в многообразных эмоциях, чаще всего становилась объектом восхищения или низвержения человека. Эмоционально-чувственная компонента любви сохраняет своё влияние и в современном обществе, где рационализм и прагматизм выступают для большинства граждан в качестве некой основы социальных отношений.
Потребность в любви (формой реализации которой выступают романтические взаимоотношения) является одной из базисных потребностей каждого человека, в том числе и молодого поколения, для которого соответствующие коммуникативные процессы и психологические феномены предстают в наибольшей остроте и насыщенности. От уровня удовлетворённости качеством актуальных романтических отношений (равно, как и от уровня удовлетворённости актуального наличия либо отсутствия таковых вообще) зависит субъективное благополучие личности, начиная уже с юношеского возраста. Если отношения с выбранными партнёрами/партнёршами не имеют достаточной степени успешности, то данные факты провоцируют у личности зарождение тревоги, ощущение своего одиночества и даже депрессии.
Проведённое В.В. Ильченко и Ф.Г. Санакоевой исследование на выборке 129 российских молодых людей (73 девушек и 56 юношей), на предмет выявления их психологических особенностей в сфере романтических отношений показал, что большинство юношей склонны вступать в романтические отношения в более раннем возрасте, чем девушки. Это отражается, в частности, на более раннем приобретении опыта знакомств и свиданий. Другой немаловажный результат этого исследования заключается в том, что большая часть респондентов склонна к романтическим отношениям, длящимся, как минимум, несколько лет подряд. Помимо этого, выяснилось, что основная масса юношей в большей степени удовлетворена отношениями со своими романтическими партнёршами; современные же девушки ориентируются на более притязательную и требовательную шкалу отношений и качеств выбираемых ими партнёров. Что касается оценки уровня вероятности вступления в более серьёзные, брачные отношения со своим уже проверенным партнёром, то взгляды на данную тему и у юношей, и у девушек в массе своей примерно одинаковы на среднестатистическом уровне. Степень влюблённости в своего партнёра/партнёршу оценивается теми и другими примерно одинаково (Ильченко В.В., Санакоева Ф.Г., 2017). 
Юноши (70%) и девушки (50%) чаще всего общаются со своими партнёрами с помощью таких приложений, как «WhatsApp» и «VK», а также в непосредственном личном контакте (юношей 54%, из общего количества респондентов-юношей и девушек 37% из общего количества девушек). Приблизительно третья часть респондентов предпочитает коммуникации с помощью телефона (27% юношей и 37% девушек). Молодые люди склонны знакомиться со своими потенциальными романтическими партнёрами в образовательных учреждениях и на работе (36% юношей и 37% девушек), находясь в гостях у своих друзей и знакомых (29% юношей и 26% девушек), а также на различных платформах сети Интернет (21% юношей и 27% девушек). Примечательно, что юноши знакомятся (то есть проявляют активную позицию, выступают инициаторами) в клубах, барах и кафе практически в 9 раз чаще, чем девушки. 
Большая часть задействованных респондентов встречается со своими романтическими партнёрами ежедневно либо более трёх раз в неделю (порядка 57% юношей и 52% девушек). Треть юношей и девушек видятся со своими партнёрами один-два раз в неделю, остальные – менее одного раза в неделю или даже раз в месяц (6,7% юношей и 6,9% девушек) (Ильченко В.В., Санакоева Ф.Г., 2017).
Кроме того, В.В. Ильченко и Ф.Г. Санакоевой были выявлены корреляционные связи между характером романтических отношений и индивидуально-психическими особенностями респондентов. Юноши, имеющие сексуальные отношения со своими романтическими партнёршами, более доминантны, активны, экстравертированы, общительны, любопытны, самодостаточны и эмоционально устойчивы. Можно сказать, что они – в силу удовлетворённости своих инстинктов – более близки к природе, к раскрытию своего естества. Девушки же, имеющие сексуальные отношения со своими романтическими партнёрами, эмоционально более лабильны, стараются избегать каких-то острых впечатлений, самокритичны, напряжённы и эмоционально неустойчивы. Девушки, которые не состоят в интимных отношениях со своими романтическими партнёрами, более общительны, самодостаточны и эмоционально устойчивы (Ильченко В.В., Санакоева Ф.Г., 2017). 
Проведение психологических исследований подобного плана необходимо, потому именно в студенческом возрасте романтические отношения обладают наибольшей побудительной силой и выступают принципиально важным фактором личностного развития людей.
Согласно исследованию, проведённому Л.Н. Курбатовой, большинство юношей и девушек считают, что «человеку в принципе свойственно любить». Примечательно, что немалая часть молодых людей отмечают, что ради любимого готовы сделать всё, что угодно; причём у девушек альтруистические чувства выражены несколько ярче, чем у юношей (72,6% против 64,4% у юношей). Социализированный характер любви также более характерен для девушек. Немалый акцент современные молодые студенты и студентки делают на таком принципиальном параметре, как «духовность любви», которую они мысленно связывают с социальной сущностью любви и стремлением мужчины и женщины иметь общие друг с другом мечты, цели, ценности, интересы, желания. 
Согласно мониторингу, проведённому Л.Н. Курбатовой, эмоциональное проявление любви остаётся, начиная, как минимум, с 90-ых годов ХХ столетия, принципиально важной компонентой данного чувства, причём как для девушек, так и для юношей. В то же самое время для современной молодёжи характерен некоторый любовный альтруизм. У некоторой части современных российских девушек социальность любви в большей мере проявляется в их потребительском отношении к любви. Другая же часть полагает, что «любовь – это спокойствие от осознания того, что ты нужна выбранному тобой человеку, что есть на кого положиться» (50,1% девушек и 35,9% юношей с аналогичной жизненной позицией), «любовь – это забота, помощь, поддержка друг друга» (53,3% против 47% у юношей).
Мужская агрессивность, которая проявилась в любви в 2002 году, спустилась практически на нулевой уровень. Желание «подчинить возлюбленную своей воле» у современных юношей замещается потребностью сосуществования с близким и дорогим человеком, желанием «восхищаться, любоваться объектом любви». Положительный «любовный настрой» юношей нынешнего молодого поколения проявился и в том, что все опрошенные юноши (100%) отметили: «Любовь бывает взаимной». У девушек, наоборот, начинает проявляться «мужской тип» любви, то есть стремление к «защите своей любви» (Курбатова Л.Н., 2012).
Большинство исследователей сходятся во мнении о том, что любовь – это витальная потребность человека (Рубинштейн С.Л., Маслоу А.), которая положительно влияет на формирование его Я-концепции (Берн Э., Фромм Э., Адлер А.) и является одним из факторов его личностного развития (Эриксон Э., Кон И.С.).
Бершид Э. (1976), Екимчик О.А. (2009) понимают любовь «как интимное, интенсивное, напряженное и относительно устойчивое чувство субъекта, сопряженное с сексуальным влечением. Оно испытывается по отношению к другому человеку, вызывает желание быть с ним, озабоченность его благополучием, детерминирует поведение по отношению к объекту любви» (Екимчик О.А., 2009, с.176). 
Владимир Век не соглашается с этим, так как чувства и эмоции непостоянны. Он считает, что «любовь – своеобразная положительная черта характера, подразумевающая под собой способность к альтруизму, бескорыстной самоотдаче, имеющая в своей основе сильную здоровую «органику» и высший уровень энергии» (Век В., 2010, с.278).
Как мы видим, подходы исследователей по отношению к любви различаются, в зависимости от их представлений о человеческой природе. Рассмотрим взгляды представителей основных школ психологической науки.
В рамках психодинамического подхода феномену любви было уделено большое внимание. Часть представителей психоаналитического направления – З. Фрейд и Ж. Лакан – видела в любви проявление иррационального начала, первичных сексуальных влечений человека, подчёркивая главенство бессознательных мотивов.
Последующие представители психодинамического направления больше внимания уделяют позитивной силе любви, тому, что она может дать человеку и обществу. Согласно их представлениям, любовь – это взаимное принятие друг друга как реальных личностей, но не образов (Эриксон Э., 1963, Фромм Э., 1956). По мнению выше указанных авторов, только люди со стабильной идентичностью, осознавшие, кем они являются, способны к достижению истинной близости – способности вверять себя другому, проявлять ответственность и преодолевать совместные трудности. Э. Фромм выделяет составляющие элементы «зрелой» или подлинной любви – заботу, заинтересованность в развитии любимого, ответственность и уважение. Он также отмечает, что понятие любви не связано с объектом, это, скорее, характер отношений человека с миром (Фромм Э., 1956).
Представители гуманистического и экзистенциального направления, исследуя феномен любви, сходятся во мнении о том, что это великая сила, которая даёт возможность людям расти самим и помогать в этом своим любимым. Они отмечают, что любовь требует больших усилий и способствует взаимному обогащению, большей зрелости, целостности и реализации ценности, заложенной внутри каждого человека (Маслоу А., 1954, Франкл В., 1959, Роджерс К., 1972). В. Франкл определяет подлинную любовь как духовную близость – наивысшую достижимую форму партнёрства, которое раскрывает в человеке потенциал, заложенный богом, и способно обогатить человека, даже в случае «неразделённой» любви (Франкл В., 1959). К. Роджерс также отмечает возможности развития и роста, заложенные в романтических отношениях. Он выделяет четыре компонента успешных длительных близких отношений – это постоянная включённость в отношения (непрерывный процесс совместной работы над ними), выражение собственных чувств, неприятие навязываемых (обществом) ролей, а также личностное созревание и помощь в этом своему партнёру (снятие масок) (Роджерс К., 1972).  
Наконец, когнитивно-поведенческое направление подчёркивает роль эмоционального интеллекта партнёров в создании и развитии устойчивых длительных романтических отношений. Дж. Готтман определяет любовь как длительные эмоционально-интеллектуальные отношения на основе дружбы и взаимного принятия, которым пары могут научиться, если предпримут достаточные усилия. Близкая дружба подразумевает взаимное уважение и удовольствие от общества друг друга, при котором партнёры очень хорошо знают друг друга и выражают ежедневную заботу и нежность. Упорный труд, терпение, восхищение, поддержка и забота способны внести вклад в успех отношений партнёров, и этому можно научиться (Готтман Дж., 1999). 
Мы видим, что несмотря на то, что исследователи рассматривают различные аспекты феномена любви в своих подходах, большинство из них сходятся в признании её колоссальной силы как ресурса для раскрытия возможностей человека и пути к более наполненной счастливой жизни.
Исходя из приведённых выше концепций, становится понятным, что любовь является многомерным и сложным феноменом, для изучения которого требуется построение теоретических моделей. 
Часть исследователей изучают эмоциональный аспект любви, которая развивается у человека на протяжении всей жизни и отражается в его типе привязанности (Э. Эриксон, Дж. Боулби, М. Эйнсворт, Ф. Шейвер, Н.Е. Харламенкова, С.В. Несына). 
Другие авторы изучают функциональный или когнитивный аспект романтических отношений, исследуя её проявления. Это могут быть стили любви – когнитивные оценки себя, своего партнёра, установки и поведенческие проявления (Lee J.A.A., 1971; Hendrick C., Hendrick S.A., 1986), а также сценарии любви, исходя из степени выраженности её компонентов (Sternberg, R.J., 1986). 
Эмоциональный аспект представлен в работах Шейвера (Shaver P., 1987). На основе трудов Дж. Боулби и М. Эйнсворт он выделяет три типа привязанности у взрослых: надёжный, тревожный (амбивалентный) и избегающий. Для надёжной привязанности характерна лёгкость установления близких отношений, доверие, открытость, оптимистичный настрой на конструктивные отношения, отсутствует тревога из-за того, что партнёр может покинуть. Тревожная или беспокойная привязанность также является страстной, она требует постоянного и близкого присутствия партнёра и сопровождается страхом быть оставленным. Амбивалентность проявляется в нестабильности чувств: в ситуации стресса возможны проявления ненависти, ревности, недоверия. Избегающий тип привязанности создаёт трудности в построении близких отношений, дистанцию, сопротивление сближению, препятствует появлению доверия. Поскольку привязанность, – это самая ранняя формирующаяся система поведения, она представляет собой фактор формирования интимных отношений.
Когнитивный аспект любви представлен теориями Дж. А. Ли (1973) и Р. Стернберга (Sternberg R.J., 1986). Дж А. Ли разработал концепцию стилей любви (1973). В соответствии с его теорией, любовь имеет три вида: эрос (страстные и пылкие чувства), людус (гедонистические поверхностные отношения, без достижения близости) и сторгэ (доверительные отношения, основанные на дружбе, сходстве и общности). Различные комбинации этих видов формируют три дополнительных вида: мания (эрос и людус, одержимость, навязчивая привязанность, противоречивая и нестабильная), прагма (людус и сторгэ, рациональная связь, основанная на дружеских отношениях и здравом расчёте) и агапэ (эрос и сторгэ, глубокие и страстные чувства, самоотверженная любовь). На основе данной теоретической модели была создана методика «Установки на любовь и секс» или «Цвета любви» (Hendrick C., Hendrick S.A., 1984). 
Методика «Треугольная шкала любви» была разработана Р. Стернбергом (1986, 1997), она описывает возможные сценарии романтических отношений.
Данная концепция представляет любовь в качестве треугольника, углами которого являются три её компонента – интимность, страсть и обязательства. Их комбинации дают семь видов любви. Первый – симпатия, чувство близости, привязанности и теплоты при отсутствии страсти и обязательств. Увлечённая любовь – наполнена только страстью, пустая любовь – обязательства любить другого человека без страсти и близости. Романтическая любовь состоит из страсти и близости, но не имеет обязательств. Дружеская любовь включает в себя близость и обязательства, а бессмысленная – обязательства и страсть. Наконец, завершённая или совершенная любовь – редкий вид, которого трудно достичь, сочетание всех трёх компонентов. При адаптации данной методики исследование российской выборки показало, что у мужчин больше выражены такие компоненты как страсть и обязательства, а интимность свойственна мужчинам и женщинам в равной степени. 
Рассмотрим результаты исследований, посвященных обоим аспектам романтических отношений – когнитивному и эмоциональному, а также их взаимосвязи. Российскими авторами были изучены установки на стили любви, их взаимосвязи с типом привязанности, с личностными особенностями и потребностями человека.
Екимчик О.А. и Крюкова Т.Л. (2009) исследовали когнитивный аспект романтических отношений: различия в установках на любовь и секс у русскоязычных и американских респондентов по стилям любви. 
Они пришли к выводу, что у российских респондентов значительно выражены эротический и самоотверженный виды любви. При этом любовь-одержимость у мужчин выражена слабо, тогда как для женщин она является одной из доминирующих установок. Установки на поверхностные и прагматичные отношения у российских мужчин выражены слабее, в отличие от женщин, которым установки на прагматическую любовь оказались более свойственны. Авторы сделали вывод, что в любви женщины часто проявляют полярность – либо полностью теряют контроль и отдаются чувствам, либо исходят в основном из рациональных установок. При сравнении российских и американских выборок исследователи выявили, что для российских женщин в большей степени, чем американских характерен стиль людус, а для зарубежных респондентов в целом – стили сторгэ и прагма.
Эмоциональный аспект романтических отношений нашёл отражение в работах О.А. Екимчик, она исследовала взаимосвязь стилей любви и привязанности у взрослых на основе методики «Треугольная шкала любви» (Sternberg, R.J., 1986/1997).
Исследование выявило наличие связей между тремя компонентами любви и типами взрослой романтической привязанности. Оказалось, что чем выше чувства страха и подавленности, тем ниже показатели близости и влечения в отношениях. Фрустрация – один из компонентов избегающего стиля привязанности – отрицательно связана с близостью, а значит, затрудняет построение любовных отношений. Нестабильность эмоционального отношения к партнёру также препятствует установлению близости и приводит к отказу от обязательств. При этом интимность положительно связана со стремлением к сближению, компонентом надёжного стиля привязанности, поэтому он способствует проявлению любви. 
Д.И. Гвоздёва исследовала взаимосвязь романтических отношений и личностных потребностей партнёров. Исследование показало, что и мужчины, и женщины стремятся к близости в отношениях, но для женщин характерно стремление к близким эмоционально наполненным отношениям, что несвойственно для мужчин. Для них близость подразумевает стремление быть принятым и одобряемым партнёршей. Автор отмечает также, что неудовлетворённость социальных потребностей приводит к появлению автономности в романтических отношениях у представителей обоих полов, а удовлетворённость – к большей эмоциональной близости (Гвоздёва Д.И., 2018).
Удовлетворённость отношениями представляет собой устойчивое эмоциональное состояние, которое влияет на все сферы жизни человека. Неудовлетворенные союзом люди часто склонны более пессимистично смотреть и на другие стороны своей жизни. Низкая удовлетворённость отношениями может приводить к депрессии, грусти и апатии (Мельникова Д.А., Ильинский С.В., 2016). При этом люди, удовлетворённые романтическими отношениями, как правило, испытывают высокую степень удовлетворённости жизнью в целом (Уварова М.Е., Чеснова Е.Н., 2014).
Итак, особенности романтических отношений во многом определяются типом привязанности, который формирует эмоциональный аспект данных отношений. Кроме того, стиль любви во многом зависит от когнитивных установок личности – способности к близости, стремлению к страсти, ответственности. Таким образом, одной из актуальных задач данного исследования становится изучение характеристик романтических отношений исследуемой выборки.
1.3. Особенности романтических отношений российских и китайских студентов 
Молодость многими китайскими экспертами считается критическим периодом взросления, как в физическом, так и в психологическом ракурсе. По мере взросления молодёжи на первый план выходят вопросы любви, брака и создания семьи. Молодые люди пересматривают, переосмысливают и видоизменяют свою жизнь, поскольку находятся в стадии формирования своего мировоззрения, отлаживания жизненных ценностей. В социальной структуре и социальных ценностях Китая более чем за тридцатилетний период реформ и открытости произошло множество кардинальных перемен. По этой причине любовь, брак и семья молодых людей не только несут на себе отпечаток своего времени, но также являются результатом их собственного выбора.
Социокультурные трансформации в Китае, изменения структуры населения, популяризация высшего образования и законодательные поправки, внесённые в Семейный кодекс этой страны, достаточно глубоко повлияли на любовные и брачно-семейные отношения молодых людей. В первую очередь, абсолютное и относительное увеличение числа детей, являющихся единственным ребёнком в семье, изменили структуру так называемого «брачного рынка» (marriage market). В период политики контроля рождаемости с 1970-х гг. число семей с одним ребенком вполне закономерно продолжает расти. По данным Национального бюро статистики число детей, являющихся единственным ребёнком в семье, превышает 100 млн. (Тиан Фенг, 2014).
Появление семей с одним ребенком изменило «брачный рынок». 
Во-первых, когда молодые люди ищут себе супругов, сталкиваются с достаточно большим количеством детей, которые являются единственными у своих родителей. В данном контексте они должны полностью оценить потенциальные эффекты от супружества как с человеком, являющимся единственным ребёнком в семье, так и с человеком из семьи с несколькими детьми. К примеру, забота о состарившихся родителях может стать достаточно большим бременем для семьи, в которой оба супруга – единственные дети своих родителей. 
Во-вторых, семьи с одним ребёнком это, как правило, городские семьи, тогда как для сельской местности более характерно иметь несколько детей. Таким образом, существенные различия в социально-экономическом статусе изменили стратегии выбора наиболее привлекательных партнёров для брачных отношений. В частности, некоторые молодые люди, являющиеся единственными детьми в семье своих родителей, добившись более высокого социально-экономического статуса в городах, склонны выбирать себе спутника жизни из семей с одним ребёнком и похожим статусом (Тиан Фенг, 2014).
В-третьих, популяризация высшего образования стала принципиально важным фактором, оказывающим влияние на выбор жизненного пути. Начиная с введения официальной политики государственного аппарата управления по развитию образования в 1999 года, число студентов, принятых в учебные заведения, возросло в Китае примерно в 7 раз. В целом, коэффициент охвата высшим образованием достиг небывалой для Китая ранее высоты, и данный факт, несомненно, указывает на переход высшего образования из стадии элитарного в стадию универсального (Тиан Фенг, 2014).
Весьма примечательно, что преимущества от универсализации высшего образования меняют курс всей последующей жизни современной китайской молодёжи. Несмотря на то, что законодательство в рассматриваемой нами стране даёт студентам вузов возможность вступать в официально регламентированные брачные отношения, большинство из них не спешит делать это, не имея достаточных для совместного счастья партнёров материально-финансовых условий. В результате средний возраст вступления в брак среди китайской учащейся молодёжи увеличивается.
Помимо этого, изменились смыслообразующие и ценностные установки, а также непосредственное поведение молодёжи вкупе с поправками в законодательстве, регулирующем семейные взаимоотношения китайских граждан. Любопытно, что вплоть до 2001 года сожительство молодых людей без официальной регистрации отношений считалось незаконным. Даже если студенты хотели вступить в брак, для этого им требовалось разрешение учебного заведения. Такие суровые правила делали любовь и брак между молодыми мужчинами и женщинами определённой «социальной проблемой», конфликтующей с основными социальными нормами демократического Китая. Тем не менее, свобода любви и брака должны были быть приняты чиновниками в расчёт как неотъемлемые человеческие права, как только правительство начало процесс просвещения данного общества. В новом тысячелетии китайское правительство соответствующим образом пересмотрело действующие юридические нормы и правила (Тиан Фенг, 2014).
В 2007 году в КНР был принят новый закон с весьма говорящим названием «К вопросу о планировании семьи среди студентов» (Opinions on the family planning issue of college students), который разрешил студентам вступать в брачные отношения без каких-либо дополнительных разрешений их учебных заведений. Все эти законодательные трансформации означают, что в пространстве социальных норм Китая произошли огромные перемены, которые отражают тенденции в установках и поведении молодёжи относительно любви и брака.
Молодость – это весьма специфический период в жизни человека, который даёт уникальную возможность наслаждаться «весной любви». В процессе взросления юношеская влюблённость является вполне одиозным феноменом, однако в Китае социальная система традиционного порядка одобряет поздний брак и позднее рождение детей. Влюблённость же, ранний брак и раннее деторождение считаются определённой социальной проблемой молодёжи. Любовь между молодыми мужчинами и женщинами в истории этой страны нередко становилась тайной и даже предметом позора, в особенности, когда не одобрялась конкретными учебными учреждениями или родителями романтических партнёров. Вплоть до сегодняшнего дня некоторые образовательные учреждения и родители считают юношескую влюблённость неправильным для молодых людей поведением. 
Однако, следует акцентировать внимание на том, что по мере улучшения условий жизни молодёжь в своем биологическом возрасте стала крепнуть и взрослеть быстрее, чем раньше. В дополнение к этому, в связи с ростом популярности глобальной сети Интернет, молодёжь может получить гораздо больше информации о любви и гетеросексуальных отношениях, что также делает её психологически зрелой в более раннем возрасте, нежели раньше. Вследствие этого возникает определённое рассогласование между идеализированными социальными нормами и психофизиологическим взрослением реальных молодых людей. Достаточно долгое время различные китайские традиции запрещали молодым людям любить друг друга, но такие запреты по вполне понятным причинам далеко не всегда дают желаемый их авторами результат, и даже напротив, в большинстве случаев могут оказаться контрпродуктивными (Тиан Фенг, 2014).
В исследовании, проведённом профессором К. Фенгом в 2004 г., молодых людей в возрасте 18-28 лет спрашивали, когда они встретили свою первую любовь. Результаты данного обследования оказались по-своему ошеломительными, поскольку опрашиваемые оказались на 2 года моложе, чем предполагалось. Поскольку высшее образование стало доступным большинству граждан, большая часть молодых людей проводит свою юность в учебных заведениях. Исходя из этого, является довольно естественным, что они выбирают спутника жизни в среде своих сокурсников.
Интернет, ставший популярным в вузах, открывает молодым студентам новые возможности для поиска партнёров. Примечательно, что в Китае существуют даже некоторые телевизионные программы, сотрудничающие с сайтами знакомств, к примеру, «Feichengwurao» и «Bailitiaoyi». Новые онлайн-медиа облегчают поиск партнёра (Тиан Фенг, 2014). 
Примечательно, что критерий выбора романтического партнёра больше не ограничен какими-то строго определёнными стандартами и шаблонами, а основывается преимущественно на личном жизненном опыте каждого человека, что является отличительной особенностью современности.
Процесс выбора партнёра среди китайской молодёжи также отражает характеристики «брачного рынка», в контексте которого в отношения мужчин и женщин вмешивается социально-экономический фактор. Если обобщать усреднённую статистику, то получается, что женщины ищут мужчин с более высоким доходом, более высоким уровнем образования и перспективной работой, чем у них самих; в то время как требования мужчин к женщинам несколько ниже. 
На сегодняшний день качество романтических отношений китайских и российских студентов рассматривается профессиональными исследователями в качестве одной из ключевых жизненных ценностей, которая влияет на уровень их психо-эмоционального благополучия.
Среди наиболее существенных затруднений для взаимодействия российских и китайских студентов учёные выделяют наличие языковых барьеров, низкий уровень информированности о существовании тех или иных официальных адаптационных программ, недостаточную степень интегрированности студентов из КНР в активность внеурочных студенческих сообществ (Беляев В.П., Беляева Е.А., 2019).
Затруднения, возникающие в процессе взаимодействия российских и китайских студентов, актуальны не только для научно-образовательной, производственно-технической, досуговой активности, но и для сферы романтических взаимоотношений. Психоэмоциональное благополучие личной жизни учащихся попросту невозможно без личностной гармонизации, без целостности восприятия социальных процессов. Далеко не последнее значение в данном контексте имеет и воспитательная функция, которая всё ещё закреплена за системой современного образования в России и в КНР (Беляев В.П., Беляева Е.А., 2019). Студенты благодаря применению кураторами комплексного подхода к всестороннему развитию их личности становятся гораздо более уверенными в себе и получают все необходимые возможности для того, чтобы успешно состояться в личной жизни (Куликова А.В., Михайлова В.В., 2016).
В качестве одной из наиболее существенных причин, провоцирующих затруднения и даже условные парадоксы в процессе межличностных коммуникаций российских и китайских студентов целесообразно акцентировать внимание на несоответствии ценностной иерархии родной и принимающей культур для каждой из этих категорий учащихся. Более или менее продолжительное нахождение в знакомых с детства геополитических, климатических, хозяйственно-бытовых, социокультурных условиях естественным образом формирует у каждого учащегося вполне определённые схемы/модели романтического и прочего взаимодействия с различными партнёрами. Трансформация же существенных условий социального бытия выступает в качестве весьма ощутимого стрессора и вызывает необходимость освоения иных культурных правил и норм взаимодействия в другой этно-социальной среде (У Тин, 2020).
Социокультурное взаимодействие китайских студентов в рамках научно-образовательного пространства российских организаций высшего профессионального образования не может не испытывать определённого влияния со стороны традиционной культуры Китая как мощного комплекса национальных ценностей, идей, смыслов, стереотипов мышления и поведения, которые формировались, как минимум, несколько тысячелетий подряд (У Тин, 2020). 
В контексте развития романтических отношений, учащиеся обоих полов учатся управлению ощущением одиночества (Екимчик О.А., Крюкова Т.Л., 2014), искренней взаимопомощи, стресс-менеджменту (Тутушкин Л.Н., 2014), преодолению деструктивной привязанности к своему партнёру (Григорова Т.П., 2014), выработке и реализации максимально эффективных стратегий копинга в процессе преодоления диадического стресса (Екимчик О.А., 2017), а также овладению многими другими знаниями, умениями и навыками. 
Согласно исследованиям, проведённым Е.Ю. Макаровой и Н.А. Цветковой (2014), на количество и качество романтических отношений современных представителей студенчества влияют не только сугубо национальная специфика воспитания, образования, культурных традиций, но и гендерные особенности. Важный нюанс состоит в том, что позитивных представлений о любви у юношей и девушек, как в России, так и в Китае насчитывается в целом примерно одинаковое количество, а вот негативных представлений у российских юношей наблюдается почти в 5 раз больше, чем у российских девушек. Большинство исследователей связывает этот факт с постепенным размыванием патерналистской модели общества начиная с ХХ века. 
У китайских студентов мужского пола подход к заключению браков является более ответственным, нацеленным на некую стратегию и долгосрочные отношения, а не на сиюминутные развлечения. Российским юношам студенческого возраста в большей степени свойственен романтический тип любви, что детерминирует их большие чувствительность и мечтательность. Дополняется же это частым неумением прислушиваться к разумным рекомендациям старшего поколения, в частности, их родителей. Китайские же студенты мужского пола в большей степени доверяют своим наставникам, их словам и личному жизненному примеру. Что касается современных российских девушек, то у них в большей мере, чем у их соотечественников-юношей, развито прагматическое отношение к браку, тогда как китайские девушки менее расчётливы в своём выборе (Цветкова Н.А., 2014). 
Важным нюансом в данном контексте является и тот спектр эмоциональных реакций, переживаний, которые демонстрируют как китайские, так и российские студенты в ответ на неудобные, затруднительные, ситуации, претендовавшие по своему смыслу на романтический характер отношений. Российские юноши и девушки далеко не всегда разбирают эти ситуации со своими родителями или специалистами (психологами, психиатрами, неврологами), они более склонны сублимировать таковые в рабочее состояние, то есть с головой погрузиться в целенаправленную учёбу или работу, пытаясь таким образом символически доказать себе и другим уровень своей достойности счастливой личной жизни. Другой же крайностью может стать погружение в крайне разрушительное пространство с привлечением психоактивных веществ, где на первом плане в силу исторически обусловленных причины стоят алкоголь и курение.
Китайские студенты и студентки воспринимают это на внешнем уровне гораздо более спокойно, даже если «перемалывают» внутри целую гору негативных переживаний или непонимания специфики реальной социальной действительности (Даниленко О.И., 2016). 
К тому же, КНР выгодно отличается в плане различных традиций реагирования как на успешно сложившуюся, так и на неудачную личную жизнь тем, что до сих пор так и не отказался от патерналистской модели влияния государственного аппарата управления на общество в целом. В частности, практически каждое утро на площадях крупных городов, на отведённых для этого территориях парков можно наблюдать десятки и сотни людей разного пола и возраста (а в их числе и большое количество молодёжи), занимающихся зарядкой, гимнастикой, дыхательными практиками цигун и т.д. Учащаяся молодёжь Китая ощущает на себе определённую заботу о своей жизни и, соответственно, взрослеет, будучи более психологически стабильной, в большей степени уверенной в завтрашнем дне, несмотря на всю совокупность испытаний и потрясений в личной жизни юношей и девушек (Даниленко О.И., 2016).
Взаимоотношения современных российских и китайских юношей и девушек в течение недавних 30 лет стали гораздо более демократичными по своей сути. Это обстоятельство создало причинно-следственные связи как положительного, так и не очень позитивного характера. С одной стороны, молодые люди, обучающиеся в различных профессиональных образовательных учреждениях, гораздо более чутко, чем их предшественники, учатся осознавать степень своей личностной ответственной за собственную личную жизнь. С другой стороны, ранее оправданные социальные стереотипы маскулинности и феминности становятся всё менее популярными и менее полярными. Грани специфики гендерного поведения размываются как в России, так и в КНР, причём гораздо стремительнее, чем на это может иметься хотя бы какой-то относительно здравый смысл (Антонова Л.И., 2016). 
Наличие в отношениях молодых пар любви, с одной стороны, усиленно манифестируется в продуктах массовой культуры и описывается в качестве базисного желаемого мотива (как для юношей, так и для девушек) для оформления официального брачного союза. 
Романтические отношения современных учащихся могут продолжаться и завершаться самыми разными способами: в одних случаях партнёры предпочитают перевести плоскость своих коммуникаций в сугубо приятельское или дружеское русло, в других – решаются на создание ячейки общества под названием «семья». 
Специфика мировоззренческих установок, тактики и стратегии непосредственного поведения данной категории населения двух государств отталкивается как от традиционных этнокультурных стереотипов, воспринятых затрагиваемой категорией населения, так и от неоднозначного влияния на них глобалистской политики мультикультурализма. Помимо этого, важен кросс-культурный анализ в том случае, если завязываются межнациональные романтические отношения между российскими и китайскими студентами. Обобщённые описания различий в мировоззрении и поведении тех и других можно найти в публикациях следующих авторов: Арефьев А.Л., Беляев В.П., Беляева Е.А., Ван Ян, Даниленко О.И., Сюй Идань, Дюкарева Ю.А., Левкова Т.В., Цунъин Лю, Чжао Ю.
На сегодняшний день качество романтических отношений китайских и российских студентов рассматривается исследователями в качестве одной из ключевых жизненных ценностей, которая влияет на уровень удовлетворённости жизнью. С другой стороны, исходное состояние удовлетворённости жизнью детерминирует насыщенность и полноценность романтических отношений. Подтверждающие это данные представлены в исследованиях Т.В. Левковой «Система жизненных смыслов китайских и российских студентов: возможности соприкосновения и обогащения» (2018) и Цунъин Лю «Любовь в менталитете современной студенческой молодёжи Китая» (2017). 
Более глубокое, нежели прежде, осознание приоритетности частной жизни, возможности свободного определения межличностных отношений в сексуальной сфере, в психологическом пространстве брака и семьи обрело своё отображение в  концепции неофамилизма (neo-familizm). Конструкт интегрирует дискурс планирования семьи (деторождения, отталкиваясь от личных жизненных приоритетов мужчины и женщины), усиленного распространения эгалитарных семей, более разумной и взвешенной адаптации семьи и межпоколенных отношений к динамично трансформируемым социальным условиям. Этнопсихологические и культурно-исторические особенности влияют на конкретные проявления неофамилизма в Китае и России (Елисеева И.И., 2018).
Относительно недавно образовавшаяся социально-политическая открытость Китая сгенерировала для профессиональных исследователей возможность изучать эволюцию романтических отношений молодёжи в этой стране. Появились принципиально важные опыты сравнительного анализа системы смыслов и ценностей российских и китайских молодых учащихся граждан, более-менее системные попытки сгенерировать портрет «типичного» молодого россиянина и его «типичного китайца» ровесника. На базе соответствующих измышлений вплоть до недавнего времени нередко формировался вывод о том, что китайская молодая семья в меньшей степени подвержена тенденциям индивидуализма под влиянием устойчивости традиции уважения к  родителям и  прародителям, трансляции механизма послушания младших старшим из поколения в поколение.
Относительная устойчивость родственных связей детерминировала генезис концепта «расширенная семья» (extended family) в 90-е годы ХХ столетия, содержанию которого свойственна определённая перманентность межпоколенных взаимоотношений, независимо от дистанции, разделяющей родственные семейства. Концепт же «расширенная семья» отображает типичный статус, оформившийся в Китае в то время, когда молодые семьи стали жить в городе на постоянной основе, а семьи родителей оставались обитать в населённых пунктах сельской местности. Что касается модернизированной социальной действительности в России, то среди её отличительных черт следует упомянуть присовокупление к родственным взаимоотношениям достаточно тесных отношений и с неродственниками, маркируемыми в качестве «социально значимых членов семьи»: крёстными отцами и матерями, бывшими мужьями и жёнами, отпрысками таковых, соседями, друзьями и т.д. (Елисеева И.И., 2018).
С точки зрения известного социального психолога М. Аргайла, удовлетворённость человека своей личной жизнью оказывает прямое воздействие на актуальное настроение, комплексное душевное состояние, психическую устойчивость личности, а также на её субъективное психо-эмоциональное благополучие. На взгляд данного британского автора, среди различных факторов, которые тем или иным образом влияют на общую удовлетворённость своей личной жизнью, первым делом необходимо акцентировать внимание на актуальном эмоциональном состоянии (Аргайл М., 2003). Непосредственные наблюдения за студенческой социализированной средой полностью подтверждают правоту данных тезисов. 
Индикаторы экстраверсивности (внешней интенциональности душевной активности) в процессе развития романтических отношений у российских студентов традиционно выше, чем у их китайских ровесников. Это проявляется в большем влиянии на их поведение во время знакомства, флирта, ухаживания переменчивого настроения, а также в нередком подшучивании друг над другом (обсуждение амурных похождений, эстетических вкусов друг друга и т.д.), особенно когда между собою общаются учащиеся одной гендерной принадлежности. Уровень импульсивности у российских студентов также выше, по сравнению с китайскими, что свидетельствует о большей непроизвольности в процессе регуляции собственного поведения, некоторой непоседливости, быстрой возбудимости. 
Помимо этого, данная характеристика проявляется в излишней поспешности в процессе принятия различных решений о своей личной жизни, а также в совершении недостаточно обдуманных поступков. Уровень рефлексивности в целом оказался выше у китайских учащихся, что подтверждается их более мощным самоконтролем, большей жёсткостью саморегуляции, преобладающей сдержанностью чувств и эмоций, а также определённой устойчивостью реакций. В коммуникативной же сфере показатели пластичности: лёгкости переключения с одной темы обсуждения на другую, умение идти на компромисс между различными точками зрения и другие, у российских и китайских студентов примерно одинаковы, с незначительным перевесом у вторых (Волк М.И., 2007). 
Согласно социологическому исследованию Тан Фэя, российская молодёжь уделяет качеству межличностного взаимодействия больше внимания, чем китайская. Помимо этого, российские студенты обладают более выраженным и объёмным желанием стать признанными со стороны различных референтных или просто интересных им социальных групп. Они, обладая открытым и весьма общительным характером, в большей степени склонны к достаточно высокому уровню активности в структуре функционирования таковых. Современные же китайские студенты в большей мере акцентируются на достижении своей автономности. Продолжающая активно развиваться русская культура более экстровертирована, а китайская вполне традиционно более сдержанна (Тан Фэй, 2018).
Влияние такой социокультурной специфики провоцирует то обстоятельство, согласно которому юные и молодые китайцы пытаются вести себя в обществе более скромно и осторожно, особенно если дело касается межпоколенческих либо межнациональных коммуникаций. Россияне же демонстрируют большие открытость миру и прямолинейность. Даже в случае разрыва отношений интимного характера с противоположным полом китайцы в большинстве случаев нацелены на сохранение более-менее доброжелательных отношений со своими партнёрами. Для российских же студентов подобные нюансы не имеют какого-либо принципиального значения, а на первом месте стоит искренность собственных чувств и чувств партнёра (Тан Фэй, 2018).

Выводы по 1 главе
Появление термина субъективного благополучия связано с интересом к внутреннему переживанию качества жизни и изначально рассматривалось как субъективное благополучие, возникающее из удовлетворённости жизнью и позитивном сбалансированном настроении. В дальнейшем К. Рифф предложила концепт психологического благополучия, в существенной мере отражающий желание человека реализовать свои потенциалы. Термином, объединяющим эти два подхода, выступает психоэмоциональное благополучие.  В нашем исследовании мы остановились на этом концепте, поскольку он интегрирует удовлетворенность жизнью, психологическое и эмоциональное благополучие.
На основании этнопсихологических исследований, направленных на изучение различных граней психоэмоционального благополучия, можно утверждать о важности различных социокультурных факторов. Для студенческого возраста одним из значимых факторов выступают романтические отношения. Ученые рассматривают составляющие романтических отношений и выделяют такие компоненты как близость, интимность, симпатия, ответственности за поддержание отношений и др.
 Особенности восприятия романтических отношений китайскими и российскими студентами во многом определяются культурными традициями стран и современностью: возраст начала романтических отношений, ожидания, гендерные установки, мотивы взаимодействия и чувства.
Психологическая удовлетворённость романтическими отношениями является одним из определяющих факторов психоэмоционального благополучия личности, поэтому актуальной задачей исследования является анализ взаимосвязей компонентов романтических отношений, а также анализ их взаимосвязей с психоэмоциональным благополучием. Кроме того важно выделение культурных различий, специфики романтических отношений китайских и российских студентов и выявление общечеловеческих глобальных характеристик романтического взаимодействия юношей и девушек.
ГЛАВА 2. МЕТОДЫ И ОРГАНИЗАЦИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ

2.1. Цель и задачи исследования
Целью данной работы является установление специфики романтических отношений у российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием. 
Объект исследования – романтические отношения 
Предмет исследования – романтические отношения российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием. 
Задачи исследования: 
Провести сравнительный анализ характеристик психоэмоционального благополучия российских и китайских студентов.
Провести сравнительный анализ характеристик романтических отношений российских и китайских студентов.
Изучить специфику взаимосвязей характеристик романтических отношений у российских и у китайских студентов.
Изучить специфику взаимосвязей характеристик психоэмоционального благополучия и романтических отношений у российских и у китайских студентов.
Гипотеза: 
Студентам с высоким психоэмоциональным благополучием характерны гармоничные романтические отношения. В романтических отношениях китайские студенты проявляют больше обязательности и меньше тревоги, по сравнению с российскими студентами.
2.2. Характеристика выборки исследования
Объём выборки исследования составил 120 человек, из них 60 российских и 60 китайских студентов. В каждой подгруппе исследовано по 30 мужчин и женщин. Возраст студентов от 18 до 25 лет. Основным способом набора участников стала активизация тех учащихся, которые нацелены на процесс межкультурного обмена и профессиональную самореализацию в рамках дипломатических и прочих миссий мирного сотрудничества двух стран. На момент исследования китайские студенты учились и проживали в Санкт-Петербурге. Все методики, предоставляемые в исследовательское пользование китайским студентам, были на русском и китайском языках.
На момент исследования все респонденты не состояли в браке, еще не имели детей и находились в романтических отношениях с партнером от 7 мес. до 2 лет. В таблице 1 представлена социально-демографическая характеристика выборки исследования. 
Таблица 1. Характеристика выборки исследования


1 группа
(Китайские мужчины)

2 группа
(Китайские женщины)
3 группа
(Российские мужчины)
4 группа
(Российские женщины)
Возраст
M(SD)
M(SD)
M(SD)
M(SD)
22,00 (2,10)
22,07 (2,11)
21,43 (2,14)
20,17(3,00)

Количество чел. (%)

Пол
мужской
30 (50%)
30 (50%)
30 (50%)
30 (50%)
женской
30 (50%)
30 (50%)
30 (50%)
30 (50%)
Стаж отношений
0-1 год
15 (50%)
16 (53%)
14 (46%)
15 (50%)
1-2 года
15  (50%)
14 (46%)
16  (53%)
15 (50%)

Из таблицы 1 видно, что возраст респондентов от 22,07 до 20,17 лет, в каждой группе – китайские и российские студенты, по 30 человек мужчин и женщин. в романтических отношениях до 1 года состоят около 50 % и с 1года до 2 лет состоят тоже 50%. Всего в исследовании приняли участие 120 студентов, обучающихся в вузах Санкт-Петербурга.
2.3. Методы исследования
В соответствии с целями и задачами исследования будут использованы следующие методики: 
1. Социально-демографическая анкета 
Для изучения социально-демографических характеристик составлена анкета, включающая вопросы о семейном положении, наличии детей и вопросы о сфере образования респондентов. 
Для изучения психоэмоционального благополучия:
2. Шкала психологического благополучия К. Рифф (адаптация Жуковской Л.В., Трошихиной Е.Г., 2011).
Данная шкала создана К. Рифф на основе анализа работ К.Г. Юнга, Э. Эриксона, А. Маслоу, К. Роджерса и др., для изучения выделяемых ими аспектов позитивного функционирования личности и поиска точек пересечения взглядов. 
Тест состоит из 54 утверждений. Испытуемым предлагается выбрать степень отношения к данным утверждениям. Тем самым, описывая состояние и особенности внутреннего мира человека, которые определяют переживание благополучности, а также поведение, проявляющее  HYPERLINK "javascript:void(0);" ситуативное благополучие.
В результате проведенного анализа, в качестве базовых составляющих психологического благополучия человека К. Рифф выделила шесть шкал:
«Автономность»: человек сам определяет свои цели и независимо принимает решения, может противостоять давлению социума и отстоять свои интересы, регулирует свое поведение изнутри, оценивает свои действия по собственным меркам и стандартам.
«Компетентность»: чувство контроля окружающей среды (в смысле того, что окружает человека), эффективное использование возможностей, предоставляемых этой средой, способность выбирать нужные условия окружения и поддерживать свои нужды.
«Личностный рост»: чувство развития себя. Человек оценивает себя как растущую личность, приобретающую новые навыки и знания. Речь идёт о чувстве реализации своего потенциала, активном познании себя, чувстве самоэффективности.
«Позитивные отношения»: теплые отношения, эмоциональная близость, нежность и вовлеченность в жизнь значимых людей. Положительные эмоции и готовность сотрудничества с другими.
«Жизненные цели»: у человека есть цели (не обязательно одна цель на всю жизнь, цели могут быть и краткосрочные, могут меняться) и чувство движения к ним. Понимание значения настоящей жизни и поддержание личных убеждений и воззрений.
«Самопринятие»: это состояние, когда человек сам себе нравится. Признает в себе положительные и отрицательные черты, не испытывая негативных эмоций по их поводу. Чувствует себя хорошо по отношению к своему прошлому.
Разброс значений по каждой шкале составляет от 9 (минимум) до 45 (максимум) баллов. Общее количество баллов по всем шести шкалам составляет от 45 (минимум) до 270 (максимум).
3. Шкала счастья Фордиса (The Fordyce Emotions Questionnaire).
В 1988 году М. Фордисом была разработана Шкала счастья (Happiness Measure — НМ), которая содержала два вопроса. Первый вопрос: «В целом насколько счастливым или несчастным вы себя обычно чувствуете?». Предлагаются варианты ответа от «чрезвычайно счастливым» (в восторге, ощущаю радость, чувствую себя превосходно), за что начисляется 10 баллов, до «совершенно несчастным» (крайне подавленным, в абсолютном унынии), что дает 0 баллов. Результаты находятся в диапазоне от 0 до 10 балов, где высокие значения указывают на более высокие уровни счастья. 
Второй вопрос: «В среднем какую часть времени в процентах вы чувствуете себя счастливым (или несчастным, или в нейтральном состоянии)?». Дается три ответа в сумме составляющие 100%.
Средняя оценка для взрослых по результатам исследования отечественной выборки (N=160) М = 7,10 (SD = 1,32). 
Средний балл по времени в процентах:
чувствую себя счастливым – М = 43,40% (SD = 22,35);
чувствую себя несчастным – М = 22,48% (SD = 19,27);
чувствую себя нейтрально – М = 34,12% (SD = 20,30).
4. Шкала удовлетворенности жизнью (Satisfaction With Life Scale, или SWLS. Э. Динер (Ed Diener), Роберт А. Эммонс (Robert A. Emmons), Рэнди Дж. Ларсен (Randy J. Larsen), Шэрор Гриффин (Sharon Griffin), 1985. 
Шкала удовлетворенности жизнью Э. Динера с соавторами на русский язык адаптирована в 2003 году Д.А. Леонтьевым и Е.Н. Осиным (Осин, Леонтьев, 2020).
Методика содержит 5 утверждений: 
1.	В основном моя жизнь соответствует моему идеалу;
2.	Обстоятельства моей жизни складываются благополучно;
3.	Я удовлетворен своей жизнью;
4.	Пока у меня есть все, что мне нужно от жизни;
5.	Если бы я смог прожить свою жизнь заново, я бы почти ничего не изменил.
Общий показатель является индексом субъективного благополучия. Человек имеет высокий уровень субъективного благополучия, если в большинстве случаев он испытывает удовлетворение от жизни.  Разброс значений составляет от 5 (минимум) до 35 (максимум) баллов.
5. Опросник «Склонность к скуке» А.А. Страка (SBPS «Boredom proneness»), A.A. Struk, J.S.A. Carriere, J.A. Cheyne, J. Danckert
Методика «Склонность к скуке» – это короткая форма аналогичного опросника, созданная А.А. Страком с соавторами. Опросник состоит из 8 пунктов, которые позволяют оценить склонность человека к скуке. Он включает в себя такие вопросы, как «Я часто оказываюсь в тупике, не зная, что делать», измеряемые по 5-балльной шкале Лайкерта в диапазоне от 1 «Совершенно не согласен» до 5 «Полностью согласен». Высокий балл по этой шкале отражает высокую склонность к скуке. Возможный разброс значений по шкале от 8 до 40 баллов.
6. Опросник «Смысл в жизни» М. Стегера (Meaning in Life Questionnaire, MLQ, M.F. Steger, P. Frazier, S. Oishi, M. Kaler).
Данный опросник направлен на выявление наличия у человека актуального смысла жизни, а также на стремление человека к поиску смысла жизни. Опросник содержит две шкалы «Наличие смысла» и «Поиск смысла». Всего представлено 10 вопросов (по 5 вопросов на каждую шкалу), которые измеряются по 7-балльной шкале Лайкерта в диапазоне от 1 «Совершенно не согласен» до 7 «Полностью согласен».  Общее количество баллов по каждой шкале составляет от 5 (минимум) до 35 (максимум) баллов.
Для изучения романтических отношений:
7. Самооценочные шкалы. 
Самооценочные шкалы используются в работе для изучения самооценки качества романтических отношений с партнером (Приложение А). Оценка производится по 10-ти бальной шкале, где  10 – наибольшая степень выраженности характеристики отношений. Всего включено пять вопросов.
1. Насколько вы хотите сохранить отношения с вашим партнером
2.Какие эмоции по большей части приносят вам отношения с вашим партнером (Радость/беспокойство).
3. Степень напряжения отношений с партнером.
4. Насколько вы хотите получить развод, расстаться с партнером.
5. Уровень страха остаться одному (одной), без партнера.
8.  Опросник «Шкала любви и симпатии» З. Рубин, модификация Л.Я. Гозмана, Ю.Е. Алешиной.
Данный опросник состоит из 2-х шкал: «шкалы любви» и «шкалы симпатии». Опираясь на теоретические представления З. Рубина, любовь включает в себя следующие компоненты: степень интимности отношений, привязанность, забота, а симпатия – степень восхищения, степень уважения и степень воспринимаемого сходства объекта оценки с респондентом. Опросник «Шкала любви и симпатии» представляет собой 14 утверждений (по 7 вопросов на каждую шкалу), которые следует оценить, выбрав один из вариантов ответов: «это совсем не так», «трудно сказать», «да, это так». Значение результатов может колебаться от 7 до 28 баллов. 
9. Методика «Опыт в близких отношениях» Фрэйли, Уоллер, и Бреннан (Experiences in close relationships, Fraley, R.C., Waller, N.G., Brennan, K.A., 2000) перевод с английского Карась Д.Е., Трошихиной Е.Г. 
Методика содержит 18 утверждений, измеряющих два показателя: «тревога» и «избегание» в каких-либо эмоционально близких отношениях.
В нашем исследовании методика измеряла тип привязанности («тревога» и «избегание») в отношениях с партнером. В зависимости от степени согласия или несогласия каждому ответу присваивается определенное количество баллов от 1 до 7. Разброс значений по каждой шкале составляет от 9 (минимум) до 63 (максимум) баллов. Среднее значение по шкале – 27 баллов.
10. Методика «Треугольная шкала любви» Роберта Стернберга (A triangular theory of love, Sternberg, R. J., 1986, адаптация Т.Л. Крюковой, О.А. Екимчик, 2011).
Методика содержит 45 утверждений, измеряющих три показателя: «интимность», «страсть» и «преданность» в отношениях с партнёром. Каждый показатель состоит из 15 пунктов. Оценка утверждений производится по 9-бальной шкале Лайкерта, где 1 означает «абсолютно не соответствует», 5 – «затрудняюсь ответить», а 9 – «полностью соответствует». При адаптации методики для российской выборки минимальные значения шкалы интимности составили 2,7 балла, шкалы страсти – 1,7 балла и шкалы обязательств – 2,4 балла. Максимальные значения для всех шкал равны 9 баллам (Екимчик О.А., 2011). Интимность в своей работе Р. Стернберг описал как чувство близости, доверия и взаимопонимания с партнёром, а также способность оказывать и принимать эмоциональную поддержку от него. Страсть описана как влечение, восхищение физической привлекательностью партнёра, стремление к насыщению потребности присоединения и самоактуальзации. Наконец, обязательства включают в себя ответственность за поддержание этих отношений.
В своей работе  «Треугольная теория любви» Роберт Стернберг визуально представил три данных компонента любви в качестве вершин треугольника и описал типы и стадии любви, исходя из их сочетаний. В результате различных комбинаций получилось 7 различных типов любви.
Согласно концепции Стернберга, отношения, построенные на двух и более элементах, более жизнеспособны, чем те, что основаны всего лишь на одном из них. Компоненты взаимодействуют и влияют друг на друга. Кроме того, вклад каждого из них меняется со временем, и типы любви также могут эволюционировать.
Симпатия – одна из разновидностей любви, чувство близости, привязанности и теплоты, не сопровождаемых чувствами страсти и обязательствами. Увлечённая любовь – часто «любовь с первого взгляда» наполнена страстью в отсутствие других компонентов, пустая любовь – это обязательства любить другого человека при отсутствии страсти и близости. В отличие от неё, романтическая любовь наполнена страстью и близостью, но не имеет внутри себя обязательств. Дружеская любовь является сочетанием компонентов близости и обязательств, а бессмысленная – обязательств и страсти. Наконец, завершённая или совершенная любовь – идеал, достичь которого легче, чем удержать – представляет собой сочетание всех трёх компонентов. Со временем, как и другие, совершенная любовь может быть утеряна или превратиться в дружескую любовь.
11. Методика исследования стилей любовных отношений – «Стили любви» (C. Hendrick, S. Hendrick) в адаптации О.А. Екимчик.
Опросник «Стили любви» предназначен для изучения того, как человек выражает свои чувства и как ему нравится, чтобы с ним обращались в его отношениях (Екимчик О.А., 2009). Методика состоит из 42 утверждения, в которых представлены шесть  подшкал:
А-«агапе». Бескорыстная любовь-самоотдача, синтез эроса и строге. 
М-«мания». Появляется как сочетание эроса и людуса, иррациональная любовь-одержимость, для которой типичны неуверенность и зависимость от объекта влечения.
П-«прагма». Возникает из сочетания людуса и строге- рассудочная, легко поддающаяся контролю; любовь по расчету.
С-«строге». Спокойная, теплая и надежная любовь-дружба.
Л-«людус». Гедонистическая любовь-игра, не отличающаяся глубиной чувства и сравнительно легко допускающая возможность измены.
Э-«эрос». Страстная любовь-увлечение, стремящаяся к полному физическому обладанию. 
Всего представлено 42 вопроса (по 7 вопросов на каждую шкалу), которые измеряются по 5-балльной шкале Лайкерта в диапазоне от 1 «Совершенно не согласен» до 5 «Полностью согласен».  Общее количество баллов по каждой шкале составляет от 7 (минимум) до 35 (максимум) баллов.

Процедура исследования. Сбор данных осуществлялся в 2021-2022 годах очно с помощью анкеты и набора методик. Опрос носил индивидуальный анонимный характер.
2.4. Математико-статистические методы обработки данных
Результаты исследования будут обработаны при помощи статистического пакета IBM SPSS Statistics версия 22 c использованием описательных статистик, двухфакторного дисперсионного анализа, корреляционного анализа Спирмана, регрессионного анализа.
Корреляции в рисунках представлены с уровнем значимости р <0,01; p <0,05. 
положительная связь p<0,01
положительная связь p<0,05
отрицательная связь p<0,05
отрицательная связь p<0,01

ГЛАВА 3. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
3.1 Изучение уровневых характеристик психоэмоционального благополучия студентов
Психоэмоциональное благополучие в работе исследуется как многоаспектный конструкт, включающий удовлетворенность жизнью, психологическое, эмоциональное и духовное благополучие. С целью изучения психоэмоционального благополучия студентов в работе был использован комплекс методик: Шкала психологического благополучия К. Рифф, шкала счастья М. Фордиса, удовлетворенности жизнью Э Динера, шкала склонности к скуке А.А. Страка, шкала смысла в жизни М. Стегера. 
Средние значения шкал психологического благополучия по К. Рифф в двух изучаемых группах представлены в таблице 2.
Таблица 2. Средние значения шкал психологического благополучия К. Рифф 
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDАвтономность28,805,5928,207,2928,335,4428,207,2528,386,38Компетентность25,875,3226,606,3927,276,4127,506,2526,816,06Личностный рост34,236,7336,774,0834,134,9737,704,1935,715,28Позитивные отношения31,074,3932,002,9932,834,8633,003,1832,233,96Жизненные цели31,004,5832,173,1731,805,5333,302,8932,074,21Самопринятие29,873,7729,903,4431,433,7529,873,0330,273,53Общий показатель180,817,31185,612,46185,821,27189,610,98185,516,13
Итоговые оценки по шкалам данной методики могут варьироваться от 9 до 45 баллов. Из таблицы 2 видно, что по общей выборке средние значения показателей находятся на уровне средних баллов. Наиболее высокие средние значения получены по шкале «личностный рост», Мы можем сделать вывод о том, что в психологическом благополучии студентов в целом наиболее важно личностное развитие, направленность на самореализацию. Наименьшее среднее значение выявлено по шкале «компетентность». Это означает, что студенты не чувствуют, что обладают достаточным мастерством в различных областях деятельности.  Это представляется логичным, поскольку студенты еще только получают образование по выбранной специальности.
Таблица 3. Средние значения по шкале счастья М. Фордиса
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDНастроение6,471,897,102,067,032,277,071,936,922,03Время счастья52,2719,9867,7710,8260,2017,7467,2317,8961,8717,22Время несчастья19,9014,0012,405,1717,539,8312,634,5915,629,67Время нейтральное27,8317,0119,8311,9322,2716,2520,1315,7722,5215,51
Итоговые оценки показателя «настроение» могут варьироваться от 0 до 10 баллов, где значение «0» соответствует чрезвычайно несчастливому, подавленному настроению, а «10» - чрезвычайно счастливому, превосходному. Из таблицы 3 видно, что средняя оценка для взрослых – М=6,92 баллов, значит для респондентов исследуемой выборки большую часть времени характерен повышенный фон настроения. 
Самые высокие оценки по данной методике получены по шкалам «счастливый». Средняя оценка для них, равна М=61,87. В выборке показатели ощущения счастья и для юношей, и для девушек выше, а значит, наши респонденты большую часть времени ощущают себя счастливыми людьми. 
Таблица 4. Средние значения по шкале удовлетворённости жизнью Е. Динера
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDУдовлетворенность жизнью24,235,3725,504,4624,306,0226,134,4825,045,12
Итоговые оценки по данной методике могут варьироваться от 5 до 35 баллов. Из таблицы 4 видно, что по общей выборке средние значения показателей находятся на уровне средних баллов, а значит, респонденты в нашей выборке в значительной степени считают, что их жизнь складывается благополучно. 
Таблица 5. Средние значения по шкале склонности к скуке А.А. Страка
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDСклонность к скуке24,636,0325,035,1323,906,7028,075,5125,416,01

Результаты оценок по данной методике могут принимать значения от 8 до 40 баллов. Из таблицы 5 видно, что по общей выборке средние значения показателей находятся на уровне средних баллов, а значит, у респондентов исследуемой выборки выражен умеренный уровень скуки.
Таблица 6. Средние значения по шкале смысла в жизни М. Стегера
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDНаличие смысла23,375,9225,605,3224,135,9127,274,8825,095,65Поиск смысла25,376,3726,774,3725,536,1126,574,7426,065,43

Итоговые оценки по обеим шкалам данной методики могут варьироваться от 5 до 35 баллов. Из таблицы 6 видно, что значения оценок по шкале смысла выше среднего, также и по шкале поиска смысла, а значит, студенты выборки обладают осознанными целями, придающими жизни смысл и в то же время, заинтересованы в поиске новых целей, что, видимо, отражает особенности студенческого возраста. 

Для изучения статистически значимых различий в работе использован двухфакторный дисперсионный анализ. С его помощью были выявлены значимые различия по фактору национальности, по фактору пола различий не обнаружено (Приложение Б).  На рисунках 1–4 отражены полученные различия.


Рис. 1. Оцениваемые маргинальные средние для шкалы «личностный рост»
У россиян значимо выше средние значения по шкале «личностный рост», чем у китайцев. Это означает, что российские студенты более ориентированы на личностное самосовершенствование и реализацию, по сравнению с китайскими студентами.
 
Рис. 2. Оцениваемые маргинальные средние для шкал «время счастья» и «время несчастья»
Из рисунка 2 видно, что у российских студентов значимо выше среднее значение по показателю «время счастья», тогда как у китайских студентов значимо выше по показателю «время несчастья». Это говорит о том, что российские студенты, юноши и девушки, чувствуют себя более счастливыми, чем китайские студенты. 


Рис. 3. Оцениваемые маргинальные средние для шкалы «склонность к скуке»
Из рисунка 3 видно, что у российских студентов выше среднее значение по шкале «склонность к скуке». Различия значимы для группы российских и китайских студентов. Между юношами и девушками различия не значимы.  Из рисунка видно, что различия более выражены за счет девушек. Это говорит о том, что, в целом, у русских студентов более выражено чувство скуки, чем у китайских. Причем наиболее высокий уровень скуки у российских девушек.



Рис. 4. Оцениваемые маргинальные средние для шкалы «наличие смысла в жизни»
Из рисунка 4 видно, что средние значения по шкале «наличие смысла в жизни» выше в группе российских студентов, чем в группе китайских. Российские студенты, юноши и девушки, полагают, что нашли свой смысл в жизни, тогда как китайские студенты в меньшей степени уверены в его обретении.
3.2 Изучение уровневых характеристик романтических отношений студентов
В целях изучения романтических отношений в работе использован комплекс методик: методика «Шкала любви и симпатии» З. Рубина, в модификации Л.Я. Гозмана, Ю.Е. Алешиной, «Треугольная шкала любви» Р. Стернберга, а также методика «Опыт в близких отношениях» Р.С. Фрэйли, Н.Г. Уоллер, К.А. Бреннан. Результаты по методикам представлены в таблицах  7-11.
Таблица 7. Средние значения самооценки качества романтических отношений с партнером
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDЖелание сохранить отношения7,972,067,731,746,972,877,232,337,482,29Уровень негативных эмоций с партнером3,302,353,771,983,102,483,872,263,512,27Степень напряженности отношений4,332,673,402,392,273,353,832,853,462,65Желание расстаться с партнером2,331,712,431,782,702,452,171,742,411,93Уровень страха остаться одному (одной), без партнера3,702,143,332,383,332,353,832,443,552,31
Итоговые оценки могут варьировать от 0 до 10 баллов. Из таблицы 7 видно, что наиболее высокие средние значения получены по шкале «желание сохранить отношения», а наименьшее по шкале «желание расстаться с партнером».  Мы можем сделать вывод о том, что большинство респондентов хотят быть со своим партнером и не собираются расставаться. Это представляется логичным, поскольку студенты ещё в отношениях.

Таблица 8. Средние значения показателей любви и симпатии по шкале З. Рубина.
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDЛюбовь21,873,2421,403,5920,204,6122,173,1121,413,71Симпатия22,073,6322,103,1421,634,6122,433,0422,063,63

Итоговые оценки по данной методике могут варьироваться от 7 до 28 баллов. Из таблицы 8 видно, что показатели находятся в верхней границе и по шкале симпатии несколько выше, чем по шкале любви. 
Таблица 9. Средние значения показателей методики «Треугольная шкала любви» Р. Стернберга
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDИнтимность101,8011,29101,6710,8699,0013,34100,0012,38100,6211,91Страсть96,879,0399,0310,3999,1710,09103,2010,5399,5710,16Обязательства99,9711,0696,8712,6997,4711,20100,4711,2598,6911,53

Максимальные значения всех трёх шкал равны 135 баллам. Из таблицы 9 видно, что средние значения показателей находятся в зоне высоких, причем  наиболее высокие средние значения получены по шкале «интимность». Это означает, что в целом студенты испытывают романтические отношения, наполненные гармонией страсти и ответственности, при высокой степени близости, доверия, взаимопонимания и ощущения ценности отношений с партнёром. 
Таблица 10. Средние значения показателей методики «Опыт в близких отношениях» Р.С. Фрэйли, Н.Г. Уоллер, К.А. Бреннан.
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n=120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDТревога40,539,2039,778,6135,578,8836,578,6038,118,96Избегание32,138,9333,078,4731,778,8734,539,3432,888,86
Итоговые оценки по данной методике могут варьироваться от 9 до 63 баллов. Средние значения по общей выборке, полученные в ходе данного исследования, показывают, что уровень по шкалам тревоги и избегания находится в пределах средней выраженности (табл. 10). По шкале «тревога» средние значения несколько выше, чем по шкале «избегание».
Высокая тревога и избегание могут помешать построению устойчивых отношений с партнёром, основанных на любви, так как чем выше уровень страха в отношениях, тем меньше доверие, влечение и готовность взять на себя ответственность за них.
Таблица 11. Средние значения показателей методики исследования стилей любовных отношений  «Цвета любви»
Шкалы методики
Юноши
(n=60)
Девушки
(n=60)
Общая выборка
(n+120)
китайцы
русские
китайцы
русские

MSDMSDMSDMSDMSDАгапэ30,072,8629,933,6930,432,7829,433,4829,973,20Мания24,833,5625,602,6225,572,6124,803,1025,202,99Прагма23,674,6425,234,3124,234,1923,173,1224,084,13Строге27,004,5027,934,4627,874,5627,905,1027,684,62Людус24,104,2423,773,5924,104,2423,774,0523,933,99Эрос25,832,8326,774,4625,072,4525,172,3225,712,58
Итоговые оценки по шкалам данной методики могут варьироваться от 7 до 35 баллов. Из таблицы 11 видно, что по общей выборке средние значения показателей находятся на уровне средних баллов. Наиболее высокое среднее значения получено по шкале «агапэ». Наименьшее среднее значение выявлено по шкале «людус». Студенты более склонны к бескорыстной любви и менее свойственна им гедонистическая любовь-игра, не предполагающая серьезности отношений.
Для изучения статистически значимых различий в работе использован двухфакторный дисперсионный анализ. С его помощью были выявлены значимые различия по фактору национальности, по фактору пола различий не обнаружено (Приложение Б).  На рисунках 5–7 отражены полученные различия.


Рис. 5. Оцениваемые маргинальные средние для самооценочной шкалы «Степень напряжённости отношений с партнёром».
Из рисунка 5 видно, что та степень напряжённости отношений с партнёром, которую переживают мужчины и женщины, кардинально отличается у российских и китайских студентов. Если у российских девушек степень напряженности незначительно выше, чем у юношей, то у китайских напротив, уровень напряженности значимо выше у юношей, чем у девушек. Это может объясняться тем, что китайские юноши более ответственно относятся к отношениям с партнёром и могут быть в немалой степени «передавлены» традиционными моральными стереотипами и представлениями о гендерных ролях. Китайские девушки чувствуют гораздо меньше напряженности в отношениях, причём не только в сопоставлении с юношами своей национальности, но и в сравнении с русскими студентками. Опять же, это вызвано влиянием традиционного менталитета китайской нации, китайские девушки в большей степени зависимы от мужчин, больше доверяют им, считая, что партнёр несет основную ответственность за создаваемую семью и даже за её собственную жизнь. 
Российские студенты мужского пола менее напряжённо относятся к отношениям со своими партнёршами, чем китайские. Возможно, это связано с тем, что большинство российских семей более демократично относятся к гендерным ролям, мужчины и женщины пытаются внести в отношения свой посильный вклад примерно в равной степени. Однако у девушек уровень напряжённости выше, чем у юношей, предположительно по причине боязни расстаться с выбранным партнёром и страхом остаться в одиночестве. 



Рис. 6. Оцениваемые маргинальные средние для шкалы «тревога»
Маргинальные средние для шкалы «тревога» методики «Опыт близких отношений» у российских и китайских студентов сходны: в обеих группах выявлены сходные значимые гендерные различия. И китайские, и российские юноши испытывают большую тревогу, чем девушки, т. е. юноши больше волнуются за сохранение близких отношений, чем девушки. 


Рис. 7. Оцениваемые маргинальные средние для шкалы «Эрос».
Согласно рисунку 7 дисперсионного анализа, юноши в большей степени интересуются и раскрываются в сфере эротических взаимоотношений, то есть они более раскрепощены в данном плане, по сравнению с девушками. С другой стороны, весьма примечателен принципиальный нюанс: если между российскими и китайскими девушками разница по шкале «эрос» не существенна, то между российскими и китайскими юношами разница весьма значительна: у российских юношей показатель по шкале значимо выше. Возможно, это объясняется тем, что на российских юношей оказывают влияние культурно-историческое образцы в духе собирательных образов Дона Жуана и Казановы; и в среде их общения иметь богатый эротический опыт временами считается даже престижным. 
3.3.  Изучение взаимосвязей характеристик романтических отношений у российских и у китайских студентов
С целью изучения взаимосвязей характеристик романтических отношений у российских и китайских студентов был проведен корреляционный анализ Спирмена (рис. 1 и 2, соответственно).


             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 8. Взаимосвязь характеристик романтических отношений 
российских студентов
Из рисунка 8 видно, что более всего взаимосвязей выявлено у стиля любовных отношений «строге». Он имеет сильную положительную связь с самооценочной шкалой «напряженность отношений»  и три отрицательные связи со стилем любовных отношений «агапе», с шкалами «обязательства» (методики «Треугольная шкала любви») и «избегание» (методики «Опыт в близких отношениях»). Причем последние две шкалы тоже отрицательно связаны с напряженностью отношений. Все это означает, что чем более выражена у российских студентов спокойная и надежная любовь-дружба, тем чаще они обращаются к своему партнеру за помощью, пониманием и эмоциональной близостью, тем меньше берут на себя обязательства поддерживать эти отношения и тем больше напряжения они чувствуют в отношениях. Для них любовь-дружба противоположна любви агапе, т. е. бескорыстной любви. Также отрицательная связь выявлена у любви агапе со стилем любви  «эрос», который положительно связан со стилем любви «мания», а эта шкала в свою очередь положительно связана с «избеганием». Следовательно, такие стили как страстная любовь-увлечение и одержимость, связанные с желанием обладать объектом любви, и с зависимостью от него взаимосвязаны и противоположны бескорыстной любви агапе у российских студентов. И чем более выражена любовь мания, тем больше партнер стремится избегать эмоционально-близких отношений, ему трудно позволить себе быть зависимым от партнёра.
Шкала «симпатия» имеет положительную связь со шкалой «обязательства» и две отрицательные связи с самооценочной шкалой «желание сохранить отношения» и «страсть» из методики «Триада любви». Получается, если партнер кажется замечательным человеком, на кого хотелось бы походить, то меньше страсти, восхищения физической привлекательностью и желания сексуальных отношений с ним, есть лишь обязательство поддерживать любовь. Сочетание обязательств без страсти и близости Стенберг назвал пустой любовью. И чем выше симпатия, тем меньше желания сохранить эти  отношения с партнёром. И чем меньше желания сохранить отношения, тем больше возникает тревоги, что партнёр не захочет быть близким и найдёт кого-то другого. 
Выявлена отдельная отрицательная взаимосвязь показателей стиля любви «Прагма» и «Интимность» из методики «Триада любви». Эта связь достаточно понятна, чем более выражена любовь по расчету, тем меньше интимности, близости и теплоты в любовных отношениях.
В целом система романтических отношений выглядит противоречивой и напряженной. Как будто дружеские отношения с партнёром трудно сочетать с любовными, интимными и страстными, при усилении страстности появляется страх зависимости и желание отстранится.  Сами дружеские отношения больше напоминают использование дружбы для удовлетворения своих психологических потребностей и решения жизненных вопросов без принятия каких-либо обязательств и ответственности за отношения со своей стороны. 

             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 9. Взаимосвязь характеристик романтических отношений 
китайских студентов

Из рисунка 9 видно, что более всего взаимосвязей выявлено у желания сохранить отношения. Данная установка положительно коррелирует со шкалами «любовь» и «симпатия» (методики «любовь и симпатия»), стилем любви «прагма» (методики «Стили любви»); и сильно отрицательно с желанием расстаться, что вполне закономерно для противоположностей. Получается, что для китайских студентов одинаково важно при желании сохранить отношения наличие как симпатии, так и любви, и кроме того прагматические аспекты отношений.  
Примечательно, что отсутствует прямая связь между любовью и прагмой, то есть они связаны друг с другом исключительно как две характеристики, которые косвенно объединены желанием сохранить отношения. 
Получается, что в каждой конкретном случае вопрос о сохранении отношений решается по ситуации: в одних романтических взаимоотношениях преобладает любовь, в других прагматичность, а в третьих – важно  и то, и другое одновременно.
Шкала «симпатия» к партнёру, сильно положительно связана со шкалой любви и отрицательно со шкалами «избегания» и «желания расстаться с партнёром», последние две шкалы положительно взаимосвязаны между собой.   Это говорит о том, что молодые люди стремятся сблизиться с теми, кто им симпатичен, и дистанцироваться от тех, кто им антипатичен.  
Шкала «избегания» имеет еще одну отрицательную связь со шкалой «обязательства» методики «Триада любви». Эта связь выглядит вполне закономерной. Чем больше молодые люди избегают своего партнера, тем меньше берут на себя обязательств по сохранению отношений. 
Положительно связаны самооценочные шкалы желания расстаться, негативных эмоций и напряжённости в отношениях, тревоги. Это говорит о комплексном характере негативных переживаний в отношениях с партнером и если они проявляются, то усиливается желание расстаться с партнёром. А шкала «тревоги» отрицательно взаимосвязана со стилем любви «мания». Неуверенность в любви партнёра сочетается с уменьшением сильной любовной зависимости от него/неё. 
Таким образом, у китайских студентов система романтических отношений целостная и непротиворечивая. Желание сохранить отношения и желание расстаться с партнёром – противоположные позиции. Желание сохранить отношения с партнёром более выражено при наличии любви, симпатии, прагматизма, а желание расстаться связано с напряжённостью отношений и негативными эмоциями. 

3.4. Изучение взаимосвязей характеристик романтических отношений и психоэмоционального благополучия у российских и у китайских студентов
Рассмотрим взаимосвязь характеристик романтических отношений и психоэмоционального благополучия в группах российских и китайских студентов. Сначала обратимся к взаимосвязям в группе китайских студентов.
Взаимосвязи самооценочных шкал отношений и психоэмоционального благополучия представлены на рисунке 10.


             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 10. Взаимосвязь характеристик романтических отношений и психоэмоционального благополучия китайских студентов

Из рисунка 10 видно, что у китайских студентов шкала компетентность имеет три связи.  Отрицательные связи – с желанием сохранить романтические отношения и страхом остаться в одиночестве, и сильная положительная связь с желанием расстаться с партнёром. Это говорит о том, что чем выше уровень компетентности китайских студентов, тем меньше страха остаться без партнера сильнее желание расстаться с конкретным партнёром и слабее желание сохранять с ним романтические отношения. 
Выявлена положительная связь личностного роста и напряжённости отношений. Это свидетельствует о том, что у китайских студентов личностный рост способен проявлять и обострять напряжённость их романтических отношений, поскольку данный процесс в немалой степени обогащает мировоззрение учащихся, а это провоцирует и трансформации (подчас напряжённые) в отношениях. 
Чем выраженнее у китайских студентов склонность к скуке, тем выше их уровень страха остаться в одиночестве; причём данная корреляционная связь является сильно положительной. С другой стороны, уровень страха остаться одному снижается по мере роста компетентности учащихся; данная корреляционная связь имеет отрицательный характер. Из этого можно сделать вывод о том, что чем более склонны к скуке китайские студенты, тем больше они страшатся остаться в одиночестве, без партнёра. Видимо, они являются высоко социализированными людьми, которые не всегда в состоянии преодолеть возникающую скуку без посторонней помощи, без помощи своих партнёров. 
Помимо этого, наблюдается слабая отрицательная корреляционная связь между уровнем страха остаться одному и компетентностью. Данная взаимосвязь означает, что более компетентные китайские учащиеся в меньшей степени бояться остаться без партнёра в одиночестве. Возможно, компетентные студенты осознают, что одиночество в современном обществе во многом является фикцией, что рядом с каждым человеком постоянно кто-то находится, есть определённое пространство вариантов отношений. Кроме того, они знают различные способы поиска и нахождения подходящих себе партнёров, не зацикливаются на каком-либо одном из способов общения.  
Рассмотрим взаимосвязь шкал методики «Опыт близких отношений» с компонентами психо-эмоционального благополучия (рис. 11).

             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 11. Взаимосвязь показателей психоэмоционального благополучия и опыта близких отношений у китайских студентов

Из рисунка 11 видно, что у китайских студентов шкала «тревога» положительно коррелирует с поиском смысла и склонностью к скуке и отрицательно – с самопринятием и позитивными отношениями. Это означает что, у китайских студентов тревога в близких отношениях, т. е. неуверенность в чувствах партнера, более выражена, если они склонны к скуке и еще не нашли смысла в своей жизни, а продолжают определяться с жизненными целями.  Высокое самопринятие, и умение выстраивать позитивные отношения с людьми ослабляют уровень тревоги в близких отношениях со своими партнёрами. 
Шкала «избегание» также отрицательно связана с позитивными отношениями и положительно со склонностью к скуке. И ещё есть положительная корреляционная связь со временем нейтрального состояния. Это означает, что чем чаще китайские студенты склонны к скуке, находятся в нейтральном эмоциональном состоянии и чем труднее им создавать и поддерживать теплые отношения с людьми, тем чаще они прибегают к тактике избегания близких отношений с партнером.
Рассмотрим взаимосвязи показателей психоэмоционального благополучия с различными характеристиками любви (рис. 12). 

             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 12. Взаимосвязь показателей психоэмоционального благополучия и характеристик любви у китайских студентов

«Позитивные отношения» положительно коррелируют со стилями любви прагма и людус. Получается, что китайским студентам, умеющим создавать теплые отношения с людьми, более свойственны такие типы любви как прагматичная любовь по расчету, и не глубокая гедонистическая любовная «игра». 
Личностный рост положительно коррелирует со шкалой «любовь» (методики З. Рубина) и отрицательно – со стилем любви «мания». Из этого можно сделать вывод о том, что чем более китайские студенты заинтересованы в личностном развитии, тем сильнее их чувство любви к своему партнеру и им менее свойственна любовь-одержимость, характеризующаяся зависимостью от партнера.
Самопринятие и удовлетворенность жизнью отрицательно коррелирует со шкалой «обязательства» (методики «Триада любви»), а время несчастья положительно коррелирует с этой шкалой.  Это означает, что чем скорее китайские студенты склонны брать на себя обязательства за поддержание любовных отношений, тем меньше они удовлетворены жизнью, хуже относятся к себе и чаще чувствуют себя несчастными. И наоборот, чем хуже относятся к себе, более несчастные и недовольные жизнью, тем чаще берут на себя ответственность за сохранение отношений с партнером.
Кроме того, удовлетворённость жизнью сильно положительно коррелирует с манией. Это означает, что интенсификация мании словно добавляет в удовлетворённость жизнью полноты красок, эмоций, причём достаточно существенно. 
Положительная корреляционная взаимосвязь наблюдается у наличия смысла и такого вида любви, как агапе. Это является достаточно закономерным, поскольку в реальности, действительно, чем более глубоко, ответственно и нежно партнёры любят друг друга, тем больше смысла они ощущают в собственной жизни в целом. Верно и обратное утверждение, чем более осмысленна жизнь, тем сильнее истинная бескорыстная любовь. 
Далее рассмотрим аналогичные взаимосвязи в группе российских студентов. Взаимосвязи самооценочных шкал отношений и методики «Опыт близких отношений» с  компонентами психоэмоционального благополучия (рис.13). 

             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,01)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,01)

Рис. 13. Взаимосвязь показателей психоэмоционального благополучия с самооценочными шкалами и опыта близких отношений российских студентов

У российских студентов обнаружены только четыре корреляционные связи психоэмоционального благополучия с самооценочными шкалами и показателями методики «опыт близких отношений» (рис. 13). «Желание расстаться» отрицательно коррелирует с общим показателем психологического благополучия. Получается, что чем выше уровень психологического благополучия российских студентов, тем реже и слабее у них возникает желание расстаться с партнёром. 
Что касается такого показателя, как настроение, то он сильно отрицательно связан с уровнем тревоги в близких отношениях,  то есть чем настроение лучше, тем меньше российские студенты тревожатся, что партнер их разлюбит и оставит, а чем хуже настроение, тем больше волнуются и переживают. С избеганием настроение коррелирует сильно положительно. Это означает, что чем лучше настроение российских студентов, тем чаще они избегают чрезмерного сближения с партнером, не стремятся обращаться за помощью и показывать свои чувства. 
Аналогичная корреляция наблюдается у склонности к скуке и избегания. Чем больше склонность к скуке, тем выраженнее становится избегание. 
Более развёрнутая картина выявлена у взаимосвязей психоэмоционального благополучия и характеристик любви (рис. 14). 

             - положительная корреляционная связь (р ≤ 0,05)
             - отрицательная корреляционная связь (р ≤ 0,05)

Рис. 14.Взаимосвязь показателей психоэмоционального благополучия и характеристик любви у российских студентов

Выявлено несколько отдельных плеяд. Симпатия (методики З. Рубина) положительно коррелирует с поиском смысла и отрицательно – с компетентностью. У российских студентов симпатия к партнеру сильнее, если они недостаточно компетентны в различных областях жизнедеятельности и еще не обрели смысла в своей жизни. Шкала симпатия означает, что человек восхищается своим партнером. Видимо, российские студенты, не ощущая себя достаточно компетентными и ищущие свои жизненные цели,  видят в своем партнере образец для подражания. 
«Любовь» положительным образом коррелирует со временем несчастья; получается, что чувство любви к партнеру приносит российским студентам страдания. С другой стороны, если российским юноше и девушке свойственно чувствовать себя несчастными большую часть времени, то возможно они способны к большей любви к партнеру: больше доверяют, готовы пойти на все, ради партнера, хотят постоянно делиться сокровенными мыслями и чувствами. 
Стиль любви «мания», отрицательно связан со временем счастья и положительно со временем нейтрального состояния. Чем более выражена любовь, связанная с зависимостью от партнёра, тем меньше ощущения счастья. 
Стиль любви строге, характеризующий любовь как теплые и дружеские отношения, положительно коррелирует с наличием смысла. Российские студенты, имеющие смысл в жизни, склонны к любви-дружбе. С другой стороны, теплое и дружеское отношение к партнёру способно добавить смысл в жизнь юношей и девушек. 
Шкала «страсть» (методики «триада любви») отрицательно взаимосвязана с удовлетворенностью жизнью и личностным ростом, а с позитивными отношениями – положительно.  Это говорит о том, что российские студенты, легко создающие теплые взаимоотношения, не удовлетворенные жизнью и не заинтересованные в личностном росте вступают в страстные романтические отношения с партнером. С другой стороны,  что касается страсти, то она привносит яркие краски в позитивные отношения, но отрицательно сказывается на личностном развитии российских студентов и на их удовлетворённости жизнью в целом. 
Стиль любви «прагма» отрицательно связан с позитивными отношениями. Чем успешнее российские студенты создают теплые отношения с людьми, тем им менее свойственна прагматичная любовь. 
Отрицательные корреляционные взаимосвязи выявлены у «жизненных целей» с «интимностью» (методики «Триада любви») и эросом (стиль любви). Получается, что чем больше у российских учащихся целей в жизни, тем меньше они склонны к эротической любви и близким эмоционально насыщенным, заботливым интимным отношениям. Возможно это связано с тем. что для студентов в первую очередь важно получить образование и создание эмоционально близких отношений с партнером отодвигается на второй план. 
3.5. Обсуждение результатов исследования
Исследование психоэмоционального благополучия студентов продемонстрировало, что для респондентов наиболее важно личностное развитие, направленность на самореализацию. Этот результат соотносится с особенностями студенческого возраста как периода активного становления самосознания, моральной сферы личности, духовно-нравственных чувств. Наименьшее среднее значение выявлено по шкале «компетентность». Это означает, что студенты не чувствуют, что обладают достаточным мастерством в различных областях деятельности. Данная особенность является вполне закономерной, поскольку студенты ещё только получают образование по выбранной специальности. 
Для респондентов исследуемой выборки в целом характерен повышенный фон настроения, большую часть времени они ощущают себя счастливыми и воспринимают свою жизнь как благополучную. 
Студенты выборки обладают осознанными целями, придающими их жизни смысл, и в то же время они заинтересованы в поиске новых целей, находят новые увлекательные дела и не склонны к скуке, что также отражает особенности студенчества.
Выявлено несколько значимых межгрупповых различий, россияне в большей мере ориентированы на личностный рост, определились с жизненными смыслами и чувствуют себя более счастливыми, по сравнению с китайскими студентами. При этом у российских студентов более выражено чувство скуки, чем у китайских, а наиболее высокий уровень скуки выявлен у российских девушек.
Исследование романтических отношений студентов показало, что большинство респондентов хотят быть со своим партнёром и не собираются с ним расставаться. В целом они чувствуют любовь и симпатию к партнеру. Показатели шкалы симпатии несколько выше, чем любви: для студентов важно восхищаться и чувствовать свое сходство с партнером. 
По составляющим любви: интимность, страсть и обязательства, получены высокие средние значения, и наиболее высокие по шкале интимности. Студенты развивают романтические отношения, наполненные взаимопониманием и теплотой при гармоничном сочетании страсти и ответственности. Для студентов в целом, не характерна тревога и избегание, т. е. не выражен страх, что партнёр уйдёт или желание держаться на дистанции,  что отражает доверительность в отношениях с партнером.
Из типов любви наиболее высокое среднее значение получено по шкале «агапе», наименьшее – по шкале «людус». Студенты более склонны к бескорыстной любви и для них менее свойственна гедонистическая любовь-игра, не предполагающая серьёзности отношений.
Выявлен ряд значимых межгрупповых различий. Российские студенты мужского пола менее напряжённо относятся к отношениям со своими партнёршами, чем китайские. Возможно, это связано с тем, что большинство российских семей более демократично относится к гендерным ролям, мужчины и женщины пытаются внести в отношения свой посильный вклад примерно в равной степени. У девушек уровень напряжённости выше, чем у юношей, предположительно по причине боязни расстаться с выбранным партнёром и страхом остаться в одиночестве. И китайские, и российские юноши сильнее тревожатся, т. е. юноши больше волнуются за сохранение близких отношений, чем девушки.
Анализ взаимосвязей компонентов романтических отношений в группе российских студентов показал противоречивость переживаний. Шкалы, отражающие собственно чувство любви: интимность, тип любви агапе, и шкала любви – не связаны между собой, т. е. не образуют целостную картину. Любовь-дружба (строге) вызывает сильное напряжение и нежелание связывать себя какими-либо обязательствами. Российские студенты берут на себя обязательства поддерживать любовь, если есть симпатия к партнёру, восхищение им как замечательным человеком, однако чем сильнее симпатия, тем меньше страсти и желания оставаться в таких отношениях с партнёром, а тревога остаться без партнёра усиливает желание сохранить отношения.
У китайских студентов романтические отношения ясные и непротиворечивые. Любовь, симпатия к партнёру и прагматические аспекты отношений вызывают стремление сохранить отношения, а противоположное желание расстаться с партнером связано с напряженностью, негативными эмоциями и тревогами в отношениях. 
Анализ взаимосвязей компонентов психоэмоционального благополучия и романтических отношений показал следующее. 
Российские студенты, легко создающие теплые взаимоотношения, вступают в страстные романтические отношения с партнёром. Те, кто определился со смыслом жизни, склонны к любви-дружбе. Если они ещё не определились со смыслом жизни и не чувствуют себя достаточно компетентными, то выбирают партнёра, которому симпатизируют, на кого хотят быть похожими. Возможно, идеализируя партнёра, через отношения с ним, они учатся компетентностям и перенимают смыслы. Российские студенты больше заинтересованы в личностном росте, реализации целей в жизни, чувствуют себя счастливыми и удовлетворены жизнью, когда не испытывают страстной любви, привязанности и близости с партнёром. Можно сказать, что сильные страстные романтические чувства отвлекают студентов от учёбы, направленности на реализацию своих потенциалов, что приводит к ухудшению настроения и снижению удовлетворенности жизнью. 
Китайские студенты, определившиеся со смыслом жизни, склонны к бескорыстной любви агапе. Чем больше китайские студенты направлены на личностный рост, тем сильнее их любовь к партнёру и тем острее напряжённость романтических отношений. Принимающие себя китайские студенты, умеющие создавать благоприятные взаимоотношения, не склонные к скуке, испытывают меньше тревог в романтических отношениях, не боятся, что партнёр может их оставить; им свойственна прагматичная любовь и любовь-дружба. Однако они больше удовлетворены жизнью, если испытывают любовь-манию. Принятие обязательств за поддержание чувств любви китайские студенты видимо стараются избегать, поскольку от этого падает удовлетворенность жизнью, снижается самопринятие, усиливается чувство несчастности.

ВЫВОДЫ
Психоэмоциональное благополучие студентов в целом находится на достаточно высоком уровне, наиболее выраженным компонентом психологического благополучия является личностный рост, а наименее – компетентность. Студенты в целом большую часть времени чувствуют себя счастливыми, им не свойственна скука, удовлетворены жизнью и осознают смысл жизни. Российские студенты, по сравнению с китайскими студентами, более ориентированы на личностный рост, определились со смыслом жизни, чувствуют себя более счастливыми и скучающими, причем наиболее высокий уровень скуки у российских девушек.
Изучение романтических отношений показало, что у студентов в целом высокий уровень любви и симпатии к партнеру и компонентов любви: страсть, обязательства, и наиболее выражена интимность. Уровень тревоги и избегания отношений находится в пределах средней выраженности, есть желание продолжать отношения со своим партнером. Студенты более склонны к бескорыстной любви Агапе, и менее – к гедонистической любви-игре Людус.
Выявлен ряд значимых различий. Степень напряжённости отношений наиболее высокая у китайских юношей и наиболее низкая у китайских девушек, тогда как у российских студентов напряжённость средней степени. Китайские и российские юноши испытывают большую тревогу за сохранение отношений, чем девушки. Юношам более свойственен тип любви «Эрос», чем девушкам, причем у российских юношей самая высокая выраженность интереса к эротической любви. 
Романтические отношения российских студентов противоречивые. Им трудно сочетать дружеские отношения с партнёром с интимными и страстными чувствами, при усилении страстности появляется страх зависимости и желание отстраниться. Романтические отношения китайских студентов непротиворечивые. Желание сохранить отношения и желание расстаться с партнёром – противоположные тенденции. Желание сохранить отношения более выражено при наличии любви, симпатии, прагматизма, а желание расстаться связано с напряжённостью отношений и негативными эмоциями.
У российских студентов более выражена удовлетворенность жизнью, чувство счастья и направленность на личностное развитие и реализацию жизненных целей, когда они не испытывают страстной любви, привязанности и близости с партнёром. Они более склонны к любви-дружбе, если определились со смыслом жизни.  Если они ещё не определились со смыслом жизни и не чувствуют себя компетентными, то выбирают партнёра, которому симпатизируют, на кого хотят быть похожими.
Чем больше китайские студенты направлены на личностный рост, тем сильнее их любовь к партнёру и острее напряжённость романтических отношений. Китайские студенты с высоким уровнем самопринятия, позитивных отношений и низким уровнем скуки, предпочитают прагматичную любовь и любовь-дружбу, они не тревожатся, что партнёр их оставит. Принятие обязательств за поддержание чувств любви взаимосвязано со снижением удовлетворенности жизнью, самопринятием и усилением чувства своей несчастности. Они больше удовлетворены жизнью, если испытывают любовь-манию. Китайские студенты, определившиеся со смыслом жизни, склонны к бескорыстной любви агапе.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Данное исследование было направлено на изучение особенностей романтических отношений российских и китайских студентов в связи с их психоэмоциональным благополучием, было исследовано 120 человек, из них 60 российских и 60 китайских студентов. В каждой группе исследовано по 30 мужчин и женщин. Возраст студентов от 18 до 25 лет.
Гипотеза о том, что студентам с высоким психоэмоциональным благополучием характерны гармоничные романтические отношения,  подтвердилась для китайских студентов, а для российских частично. Российские студенты с высоким психоэмоциональным благополучием реже испытывают страстную любовь, привязанность и близость с партнёром, а предпочитают любовь-дружбу. 
Гипотеза о том, что в романтических отношениях китайские студенты проявляют больше обязательности и меньше тревоги, по сравнению с российскими студентами не подтвердилась. Большую тревогу в романтических отношениях проявляют юноши, по сравнению с девушками.
Исследование показало, что психологически благополучные китайские студенты в большей степени ориентированы на прагматические аспекты романтических отношений, тогда как мотивация российских студентов может быть более разносторонней.
Примечательно, что при всей разности взглядов и оценочных суждений российских и китайских студентов в процессе изучения психоэмоционального благополучия и романтических отношений были выявлены определённые схожие характеристики. Среди них следует отметить достаточно высокий уровень психоэмоционального благополучия студентов, их удовлетворённости романтическими отношениями в целом. Они проявляют в любви страсть, заботу и обязательства и нацелены на продолжение отношений.  Из всей совокупности проанализированных видов любви и китайские, и российские студенты, в первую очередь, склонны акцентироваться на тех вариациях, которые на первое место ставят искренние симпатии к партнёру, бескорыстную любовь Агапе. Хотя ни одна из вариаций видов любви студентами не отрицается как нечто, не имеющее права на существование. 
Результаты данного исследования могут быть полезными в практике семейно-брачного консультирования. Дальнейшие исследования по данной тематике могут быть вполне перспективны относительно романтических отношений между лицами различных национальностей, к вступившим в брак молодым людям.
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
Антонова Л.И., Цветкова Н.А. Семья в системе жизненных ценностей 16-17-летних подростков, проживающих в мегаполисе // Педагогические науки. 2016. №1. С. 126-128.
Аргайл М. Психология счастья. 2-е изд. СПб.: Питер, 2003. 271 с 
Арефьев А.Л. Китайские студенты в России // Высшее образование в России. 2010. №12. С. 54-66. 
Афонасенко Е.В. Этнопсихологические особенности китайцев // Современный Китай: социально-экономическое развитие, национальная политика, этнопсихология / отв. ред. Д. В. Буяров. 3-е изд. М.: Красанд, 2018. С. 178-204.
Белозерцев А.В. Параметры коммуниканта в моделях коммуникации // Lingua mobilis. 2014. №3 (49). С. 32-44.
Беляев В.П., Беляева Е.А. Особенности взаимодействия российских и китайских студентов в образовательном пространстве российского ВУЗа  // Материалы XXII-ой Международной конференции памяти профессора Л. Н. Когана «Культура, личность, общество в современном мире: методология, опыт эмпирического исследования». Екатеринбург: УрФУ, 2019. С. 799-811.
Ван Ян. Реформирование системы высшего образования в Китае в XX – начале XXI вв. // Общество: социология, психология, педагогика. 2018. № 3. С. 62-71.
Волк М.И. Особенности структуры темперамента китайских и российских студентов // Вестник РУДН. Серия «Психология и педагогика». 2007. № 3-4. С. 31-37.
Григорова Т.П. Совладание с деструктивной привязанностью в романтических отношениях взрослых //  Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова.  2014.  № 6. С. 271-277.
Гущина Е.В. Психологический анализ особенностей системы отношений студента к самому себе и среде вуза // Гуманизация образования. 2010. № 3. С. 31-36.
Даниленко О.И., Сюй Идань Субъективное благополучие китайских студентов на разных этапах обучения в вузах России и Китая // Российский психологический журнал. 2016. Т. 13. № 4. С. 137-156.  
Дищук Д.А. Оценка выраженности агрессивности и темперамента у российских и китайских студентов // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: «Психология и педагогика». 2011. Вып. 5. С. 234-239.
Дюкарева Ю.А. Особенности российских и китайских студентов // Психологическая наука и практика / Материалы Международной молодёжной конференции молодых ученых (Москва, РУДН, 15-16 ноября 2018 г.); под ред. С. И. Кудинова, О. Б. Михайловой, С. С. Кудинова. М.: РУДН, 2018. С. 265-269.
Екимчик О.А. Когнитивный и эмоциональный компоненты любви у людей разного возраста. Дисс… канд. психол. наук. 2009. 205 с. 
Екимчик О.А. Результаты адаптации методики «Треугольная шкала любви» Р. Стернберга // Вестник Костромского государственного университета. Серия: Педагогика. Психология. Социокинетика. 2011. Т. 17. С. 216-221.
Екимчик О.А. Близкие отношения мужчины и женщины как контекст диадического стресса и копинга // Вестник КГУ. Педагогика. Психология. Социокинетика. 2017. № 4. С. 77-82.
Екимчик О.А., Григорова Т.П., Смирнова Н.С. Динамические аспекты близких (романтических) отношений и совладающее поведение партнёров // Вестник КГУ им. Н. А. Некрасова. 2014. № 6. С. 144–150. 
Екимчик О.А. Феноменология совладания с одиночеством в романтических отношениях // Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова. 2014. Т. 20. Педагогика. Психология. Социальная работа. Ювенология. Социокинетика. № 4. С. 82-86.
Жданова С.Ю., Краева В.С. Восприятие пространственной среды родного дома у студентов из России и Китая // Экопсихологические исследования  6: экология детства и психология устойчивого развития. С. 126-130. 
Жданова С.Ю. Восприятие родного дома и общежития российскими и китайскими // Вестник Удмуртского университета. Серия «Философия. Психология. Педагогика». 2020. Т. 30. Вып. 2. С. 162-172.
Жуковская Л.В., Трошихина Е.Г. Шкала психологического благополучия К. Рифф // Психологический журнал. 2011. Т. 32. № 2. С. 82– 93.
Ильченко В.В., Санакоева Ф.Г. Психологические особенности романтических отношений у юношей и девушек // Современные исследования социальных проблем. 2017. Т. 8. № 6-2. С. 338-341.
Карабущенко Н.Б., Иващенко А.В., Хворова Е.М., Разумова С.Н.  Культурно-интеллектуальные особенности распознавания лицевой экспрессии представителей других этносов // Российский психологический журнал. 2017. Т. 14. № 3. С. 169-189.
Карабущенко Н.Б. Сунгурова Н.Л., Чхиквадзе Т.В., Пилишвили Т.С. Особенности распознавания эмоций студентами из России и стран Азии (интеллектуальные основания) // Вестник Тверского государственного университета. Серия: Педагогика и психология. 2020. № 1 (50). С. 104-113.  
Карабущенко Н.Б., Хворова Е.М. Социально-интеллектуальные особенности распознавания лицевой экспрессии российскими и азиатскими студентами // Вестник Оренбургского государственного университета. 2018. № 5 (217). С. 100-105.
Карапетян Л.В. Психологические корреляты эмоционально-личностного благополучия // Вестник Кемеровского государственного университета. 2017. № 4. С. 132-140.
Карапетян Л.В., Глотова Г.А. Структурная модель эмоционально-личностного благополучия // Национальный психологический журнал. 2018. № 2 (30). С. 46-56.
Карнышев А.Д. Этнопсихологические и региональные ресурсы формирования межкультурной компетентности студентов // Психология в экономике и управлении / Байкальский государственный университет. 2012. № 2. С. 44-55.
Козырева П.М., Лежнина Ю.П. Российская молодёжь: семья, брак и сексуальность // Россия и Китай: молодёжь XXI века [монография] / отв. редакторы: М. К. Горшков, Ли Чунлинь, З. Т. Голенкова, П. М. Козырева. М.: Новый хронограф, 2014. С. 192-220.
Кошелева Е.Ю., Пак И.Я., Чернобыльски Э. Этнопсихологические особенности модели обучения китайских студентов // Современные проблемы науки и образования. 2013. №2. Режим доступа:  HYPERLINK "https://science-education.ru/ru/article/view?id=8695" https://science-education.ru/ru/article/view?id=8695. 
Кравцова М. Е. История культуры Китая: Учеб. пособ. 3-е изд., испр. и доп. СПб.: Лань, 2003. 415 с. 
Крюкова Т.Л., Екимчик О.А. Совладание со стрессом в контексте близких (партнёрских) отношений // Учёные записки Казанского университета. Серия «Гуманитарные науки». 2015. Т. 157. Кн. 4. С. 203-214.  
Кузнецова П. Учатся с чрезвычайным прилежанием и уважением. Число китайских студентов, обучающихся в российских вузах, растёт год от года [Электронный ресурс] // Российская Газета. – Спецвыпуск №195 (7953). – Режим доступа:  HYPERLINK "https://rg.ru/2019/09/02/chislo-kitajcev-studentov-rossijskih-vuzov-rastet-s-kazhdym-godom.html" \h https://rg.ru/2019/09/02/chislo-kitajcev-studentov-rossijskih-vuzov-rastet-s-kazhdym-godom.html. (Дата обращения: 2.09.2019).
Куликова А.В., Михайлова В.В. Образование и качество жизни // Народонаселение. 2016. № 3. С. 124-134.
Курбатова Л.Н. Отношение студентов к семье и браку // Дискуссия: журнал научных публикаций. 2012, № 4 (22). С. 113-121.
Курбатова Л.Н. Студенты о любви как жизненной ценности // Дискуссия: журнал научных публикаций. 2012, № 5 (23). С. 95-104.
Левкова Т.В. Система жизненных смыслов китайских и российских студентов: возможности соприкосновения и обогащения // Мир науки, культуры, образования.  2018. № 6 (73). С. 389-391.
Маслов А.А. Наблюдая за китайцами. Скрытые правила поведения  М.: Рипол-классик, 2010. 288 с. 
Науменко Т.В.. Морозова Д.А. Теория межкультурных измерений Г. Хофстеде как методологическая основа исследования современных социальных процессов // Международный журнал исследований культуры. 2018. № 1 (30). С. 144-154. 
Елисеева И.И. (ред.) Новая значимость семьи и межпоколенных отношений для России и Китая: монография; Социологический ин-т – филиал ФНИСЦ РАН. СПб.  «Реноме», 2018. 208 с.
О возможных сроках въезда в КНР с целью учёбы: информация для российских абитуриентов, студентов и аспирантов китайских вузов [Электронный ресурс] // Официальный сайт посольства России в Китае. – Режим доступа:  HYPERLINK "https://beijing.mid.ru/ru/news/o_vozmozhnykh_srokakh_vezda_v_knr_s_tselyu_ucheby_informatsiya_dlya_rossiyskikh_abiturientov_student/" \h https://beijing.mid.ru/ru/news/o_vozmozhnykh_srokakh_vezda_v_knr_s_tselyu_ucheby_informatsiya_dlya_rossiyskikh_abiturientov_student/. (Дата обращения: 1.12.2021).
Орлова Д.Г. Психологическое и субъективное благополучие: определение, структура, исследования (обзор современных источников) // Вестник Пермского государственного гуманитарно-педагогического университета. Серия №1. Психологические и педагогические науки. 2015. Вып. 1. С. 28-36.
Пилишвили Т.С., Дюкарева Ю.А. Особенности субъективного благополучия российских и китайских студентов // Казанский педагогический журнал. 2019. № 4 (135). С. 112-118. 
Пятилетова Л.В. Психология любви и брака в современную эпоху: опыт любви и измены [Электронный ресурс] // Научно-методический электронный журнал «Концепт». 2019. № 11Режим доступа:  HYPERLINK "https://e-koncept.ru/2019/192043.htm" https://e-koncept.ru/2019/192043.htm. 
Рогов Е.И. Психология отношений мужчины и женщины М.: Владос, 2005. 287 с. 
Русское и китайское коммуникативное поведение. Вып. 1 / И. В. Назарова, Г. Я. Селезнева, И. А. Стернин, Чжу Юйфу и др. Воронеж: Истоки, 2002. 76 с.
Саудаханов М. Человек и его право на достойную жизнь // Образование. Наука. Научные кадры. 2019. № 3. С. 44-46.
Семёнова Е.А., Бабаева М.В. Теоретические подходы к проблеме толерантности в межкультурном взаимодействии // Этнопсихология и практическая психология формирования межкультурной компетентности: материалы Международной научно-практической конференции / Восточно-Сибирская гос. акад. образования, Байкальский гос. ун-т экономики и права ; редкол. А. Д. Карнышев и др. Иркутск : Репроцентр А1, 2013. С. 40-44.
Семья в  России и Китае: процесс модернизации [Текст] / под ред. И. И. Елисеевой, Аньци Сюй. СПб.: Нестор-История, 2015. 720 с.
Соловьёва Н.И. Жизненный познавательный опыт как предпосылка формирования компетентности студентов // Известия Алтайского государственного университета. 2012. Т. 2. Вып. 2 (74). С. 34-36. 
Соловьёва Н.И. Жизненный познавательный опыт студентов в структуре процесса обучения // Мир науки, культуры, образования. 2011. № 2 (27). С. 255-257.
Тан Фэй. Сравнительный анализ восприятия ситуаций взаимодействия у русских и китайцев // Материалы конференции «Ломоносов 2018». – Режим доступа:  HYPERLINK "https://lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2018/data/13534/78067_uid251810_report.pdf" \h https://lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2018/data/13534/78067_uid251810_report.pdf. 
Трофимова Е.Л. Межэтническое взаимодействие студентов из стран АТР как условие психологической безопасности // Baikal Research Journal (электронный научный журнал Байкальского государственного университета). 2017. Т. 8. № 4. Режим доступа:  HYPERLINK "http://brj-bguep.ru/reader/article.aspx?id=21893" \h http://brj-bguep.ru/reader/article.aspx?id=21893. 
Трофимова Е.Л. Формирование готовности к межкультурному сотрудничеству у студентов в процессе обучения и воспитания в вузе // Сибирский психологический журнал. 2013. № 47. С. 129-139.
Тутушкин Л.Н. Стресс в романтических отношениях юношеского возраста // Вестник КГУ им. Н.А. Некрасова. 2014. Т. 20. С. 68-71.
У Тин. Адаптация китайских студентов в российских вузах: проблемы, пути решения // Образование и право. 2020. № 11. С. 187-190.
Фенг Тиан. Любовь, брак, семья и половые отношения: современная китайская молодёжь // Россия и Китай: молодёжь XXI века [монография] / отв. ред.: М. К. Горшков, Ли Чунлинь, З. Т. Голенкова, П. М. Козырева. М.: Новый хронограф, 2014. С. 221-238.
Фесенко П.П. Имеет ли понятие психологического благополучия социально-культурную специфику? // Психология. Журнал «Высшей школы экономики». 2005. Т. 2. Вып. 4. С. 132-138.
Фетисова Т.А. Система образования в Китайской Народной Республике: структура и основные направления развития // Культурология. 2018. № 3 (86). С. 192-197.
Фэй Тан. Сравнительный анализ восприятия ситуаций взаимодействия у русских и китайцев // Материалы конференции «Ломоносов 2018». – Режим доступа:  HYPERLINK "https://lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2018/data/13534/78067_uid251810_report.pdf" https://lomonosov-msu.ru/archive/Lomonosov_2018/data/13534/78067_uid251810_report.pdf 
Цветкова Н.А., Макарова Е.Ю. Гендерные особенности представлений о любви в юношеском возрасте // Теория и практика общественного развития. 2014. № 21. С. 318-322. 
Цунъин Лю. Любовь в менталитете современной студенческой молодёжи Китая // Развитие личности. 2017. № 2. С. 179-198. 
Чебыкина О.А. К вопросу о конструктивном взаимодействии // Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки. 2014. №8. С. 222-225.
Чжао Ю., Левкова Т.В. Сравнительный анализ системы жизненных смыслов китайских и российских студентов [Электронный ресурс] // Современные научные исследования и инновации / Международный научно-инновационный центр. 2016. № 5 (61).  HYPERLINK "https://web.snauka.ru/issues/2016/05/67655" \h https://web.snauka.ru/issues/2016/05/67655.
Шамионов Р.М. Субъективное благополучие личности как субъекта социального бытия // Известия Саратовского университета. – Серия «Философия. Психология. Педагогика». 2014. Т. 14. Вып. 1. С. 80-86.
Эрдынеева К.Г., Филиппова В.П.  Социокультурные условия адаптации и социализации российских и китайских студентов // Суицидальное поведение студентов: кросскультурное исследование. М.: Академия Естествознания, 2010.  HYPERLINK "https://monographies.ru/ru/book/section?id=3674" \h https://monographies.ru/ru/book/section?id=3674. 
Этнопсихология и практическая психология формирования межкультурной компетентности: материалы Международной научно-практической конференции / Восточно-Сибирская гос. акад. образования, Байкальский гос. ун-т экономики и права; редкол. А. Д. Карнышев и др. Иркутск: Репроцентр А1, 2013. 556 с. 
Beaupré, M.G. The Montreal set of facial displays of emotion (Slides) [Электронный ресурс] / M. G. Beaupré, N. Cheung, & U. Hess; Montreal, Canada: Department of Psychology, University of Quebec // Scientific Research an Academic Publisher.  HYPERLINK "https://www.scirp.org/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=380390" \h https://www.scirp.org/reference/ReferencesPapers.aspx?ReferenceID=380390. 
Bradburn N. The structure of Psychological well-being.  Chicago: Aldine Pub.Co. 1969. 32 p. 
Deci E.L., Ryan R.M., GagneÏ M., Leone D.R., Usunov J., Kornazheva B.P. (2001). Need satisfaction, motivation, and well-being in the work organizations of a former Eastern Bloc country: a cross-cultural study of self-determination. Personality and Social Psychology Bulletin, in press. Р. 930-942.
Diener E. Subjective well-being // Psychological Bulletin, 1984. Pp. 542-575.
Diener E. (2009). The science of well-being : the collected works. Series: Social Indicators Research Series, 37, 274.
Diener E., Larsen R.J. (1993). The experience of emotional well-being. In M. Lewis,  J.M. Haviland (Eds.), Handbook of emotions (pp. 405-415). New York: Guilford.
Diener E., Oishi S., Tay L. Advances in subjective well-being research // Nature Human Behaviour. 2018. Vol. 2(4). P. 253–260. 
Fordyce M.W. A review of research on the happiness measures: A sixty second index of happiness and mental health // Social Indicators Research, 1988. Vol. 20(4). P. 355–381.
Fraley R.C., Waller N.G., Brennan K.A., 2000. An item response theory analysis of self-report measures of adult attachment // Journal of personality and social psychology/ 2000. № 78(2), P. 350–365.
Fredrickson B. Positivity: groundbreaking research reveals how to embrace the hidden strength of positive emotions, overcome negativity, and thrive. New York: Crown, 2009. 288 p.
Hasan C.L., Shaver P. Romantic Love and Attachment Styles // J. of Personality and Social Psychology, 1987. № 3. Р. 511–524.
Hendrick C., Hendrick S.A. theory and method of love. Journal of Personality and Social Psychology, 1986, vol. 50, pp. 392–402.
Keyes C.L.M. Optimizing Well-Being: The Empirical Encounter of Two Traditions. Journal of Personality and Social Psychology, 82(6), 1007–1022.
Lee J.A.A. typology of styles of loving. Personality and Social Psychology Bulletin, 1971, vol. 3, pp. 173–182.
Ryff C.D., Keyes, C.L.M. (1995). The structure of psychological well-being revisited // Journal of Personality and Social Psychology, 4(69), 719 -727. 
Ryff C.D., Singer, B. (1996). Psychological well-being: Meaning, measurement, and implications for psychotherapy research. Psychotherapy and Psychosomatics, 65. 14–23. 
Ryff C.D., Keyes C.L.M, Shmotkin D. Optimizing Well-Being: The Empirical Encounter of Two Traditions // Journal of Personality and Social Psychology, 2002. Vol. 82, № 6. P. 1007-1022.
Steger M.F., Frazier P., Oishi S., Kaler M. The meaning in life questionnaire. Assessing the presence of and search for meaning in life // Journal of Counseling Psychology. 2006. № 53. P. 80–93.
Sternberg R.J. A triangular theory of love // Psychological Review. 93. 1986. Р. 119–135.
Struk A.A., Carriere J.S.A., Cheyne J.A., Danckert J. A short Boredom Proneness Scale: Development and psychometric properties // Assessment. 2017.  № 24 (3). P. 346–359.







ПРИЛОЖЕНИЕ А
АНКЕТА
ФИО (псевдоним)________________________________________
Возраст_____________
Пол________________

Инструкция. Далее обводите соответствующую точку кружком
Образование (обведите соответствующую точку кружком)
Незаконченное высшее
Высшее 
Сфера образование (нужное подчеркните)
Математика, физика
Химия, биология, медицина
Социология, философия, история, менеджмент
Психология, педагогика
Другое (укажите)________________
Семейное положение
женат
фактический (незарегистрированный) брак
разведен, живу отдельно  
вдовец
в браке не состоял
другое____________________________________________
Стаж романтических отношений__________________
Стаж семейной жизни___________
Есть ли дети, сколько___________________

ПРИЛОЖЕНИЕ Б























Пол * Нац
Л1
1,875
1
1,875
,358
,551
Л2
,675
1
,675
,131
,719
Л3
46,875
1
46,875
7,081
,009
Л4
3,008
1
3,008
,796
,374
Л5
5,633
1
5,633
1,038
,311
Автон
1,633
1
1,633
,039
,843
Комп
1,875
1
1,875
,050
,823
ЛичнРост
8,008
1
8,008
,308
,580
ПозитОтн
4,408
1
4,408
,285
,595
Жцели
,833
1
,833
,048
,828
Самопр
19,200
1
19,200
1,561
,214
ОбщРифф
8,008
1
8,008
,031
,860
Фнастр
2,700
1
2,700
,648
,422
Фсчаст
537,633
1
537,633
2,043
,156
ФНесч
50,700
1
50,700
,595
,442
ФНейтр
258,133
1
258,133
1,093
,298
Скука
106,408
1
106,408
3,085
,082
СмЕсть
6,075
1
6,075
,199
,656
СмПоиск
1,008
1
1,008
,034
,854
Трев
23,408
1
23,408
,301
,585
Избег
25,208
1
25,208
,318
,574
Динер
2,408
1
2,408
,092
,763
Любовь
44,408
1
44,408
3,274
,073
Симпат
4,408
1
4,408
,329
,567
Интимн
9,633
1
9,633
,067
,796
Страсть
26,133
1
26,133
,260
,611
Обязат
279,075
1
279,075
2,086
,151
Агапе
5,633
1
5,633
,542
,463
Мания
17,633
1
17,633
1,960
,164
Прагма
52,008
1
52,008
3,085
,082
Строге
6,075
1
6,075
,280
,598
Людус
0,000
1
0,000
0,000
1,000
Эрос
5,208
1
5,208
,819
,367


PAGE   \* MERGEFORMAT89




