ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу обучающегося СПбГУ
Бжинаевой Миланы Артуровны

	по теме: «Профессиональная деформация  специалистов 
по социальной работе»

          Значение социальной работы в последние, весьма турбулентные годы, возросло, и от специалистов данной сферы во многом зависит, насколько оперативно и качественно решаются как традиционные задачи по социальному обслуживанию целевых групп – семей  с детьми, пожилых, людей с ограниченными возможностями здоровья и др., так и вновь появившиеся задачи, вызванные пандемией, вынужденной миграцией и т.д. Уровень требований, предъявляемых к социальным работникам, высокий, да и сами специалисты осознают свою особую ответственность и стараются делать все от них зависящее. Поэтому вопрос заботы о психологическом состоянии и личностном здоровье социальных работников чрезвычайно актуальный.
          Проведенный в работе теоретический анализ показал, что литература по теме профессиональной деформации есть, но авторы часто сводят ее к профессиональному выгоранию. Перед Миланой Артуровной стояла непростая задача – не только сделать обзор работ, определить понятийное поле, но и более внимательно разобраться в том, что отличает одно понятие от другого. Кроме того, перед ней стояла задача разобраться в феномене профессиональной деформации именно специалистов по социальной работе, выделить его основные компоненты и провести эмпирическую операционализацию.  М.А.Бжинаева выполнила серьезную исследовательскую работу и с поставленными задачами справилась. 
      Эмпирическое исследование проведено на нескольких площадках. Для сбора данных М.А.Бжинаева использовала авторский методический инструментарий. Подготовка, организация, проведение эмпирического исследования, обработка и анализ данных позволили ей получить ценный для формирования профессиональной компетентности опыт, а также новую исследовательскую информацию. Обработка данных проведена с использованием методов математической статистики, что повышает достоверность и значимость сделанных выводов. 
        Во время подготовки выпускной квалификационной работы Милана Артуровна проявила свою высочайшую заинтересованность проблемой, последовательность и настойчивость в ее изучении, отличные деловые качества: ответственность, самостоятельность, работоспособность, коммуникативные навыки, открытость к новому опыту, творческий подход, способности к теоретическому анализу и обобщению и др. Все это позволяет сделать вывод о высокой готовности выпускницы магистратуры к решению профессиональных задач, в том числе, имеющих инновационный характер. 
     Проделанная М.А.Бжинаевой работа способствует продвижению в понимании феномена профессиональной деформации и его составляющих, а также возможностей его учета для совершенствования управления социальной службой и повышения эффективности социальной работы. 
      Выпускная квалификационная работа Миланы Артуровны Бжинаевой  представляет собой оригинальное исследование (итоговая оценка оригинальности 82,8% по программе Safe Assign Black Board) и  заслуживает высокой  оценки.
  


       Научный руководитель,
       канд.психол. наук, 
       доцент кафедры теории и практики
       социальной работы                                                                                 В.А.Самойлова

       29 мая 2023 г.
