                                                                  ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу
Ивановой Анны Владиславовны 
 «Арт-терапия в социальной работе с детьми с РАС»
Основная образовательная программа бакалавриата
по направлению подготовки
39.03.02 «Социальная работа»
     
 	Рост количества детей с расстройством аутистического спектра актуализирует развитие помогающей практики. Все что может повысить шансы таких детей на   интеграцию в социум заслуживает внимательного анализа и использования. Методы арт-терапии в ряду таких средств занимают важное место, так как искусство выступает «мягким, недирективным» способом налаживания коммуникации между ребенком с РАС и окружением. В работе социальных служб арт-терапия находит все большее распространение, и вполне понятен интерес студентов, будущих специалистов к терапии искусством. 
	В процессе подготовки ВКР Анна Владиславовна Иванова внимательно проработала теоретические основы работы с детьми с РАС, изучила специфику развития детей с медицинской и социальной точек зрения, особенности и задачи их социальной   адаптации и интеграции, зарубежные и отечественные методики работы с ними, уделив основное внимание арт-терапии и оценке возможностей ее эффективного применения в деятельности специалистов, работающих в сфере социальной работы.  Анна Владиславовна подготовила и провела эмпирическое исследование на основе  качественной методологии, с использованием методов интервью и наблюдения. 
	Исследование проводилось на базе двух центров, что позволило сравнить практики арт-терапии в работе государственной и негосударственной организаций. Таким образом, весь цикл исследования: от теоретического анализа до формулирования выводов и рекомендацией А.В.Ивановой успешно пройден, а полученные результаты могут быть полезны для рефлексии специалистов по поводу организации занятий, коммуникации с родителями и т.д. и, в конечном счете, способствовать повышению эффективности работы по развитию коммуникативных возможностей у детей с РАС.
	Во время работы над выпускной квалификационной работой Анна Владиславовна Иванова проявила высокий уровень заинтересованности темой, хорошие деловые качества – организованность, ответственность, работоспособность, коммуникативные навыки, которые позволили ей успешно установить контакты со специалистами и провести исследование.  Для нее характерны восприимчивость, открытость к новому опыту, логичность мышления, ясный стиль изложения. Все это позволяет сделать вывод о высокой готовности А.В.Ивановой к решению профессиональных задач. 
Выпускная квалификационная работа Анны Владиславовны Ивановой  представляет собой оригинальное исследование (итоговая оценка оригинальности 79 % по программе Safe Assign Black Board) и заслуживает высокой оценки. 

    Научный руководитель,   
    канд.психол наук,
    доцент кафедры теории и практики
    социальной работы                                                                                         В.А.Самойлова

   25 мая 2023 года





            













