
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

Лю Цзясюй

Выпускная квалификационная работа

Цифровизация образования в Китае: возможности и барьеры

Уровень образования:
Направление 39.04.01 «Социология»
Основная образовательная программа магистратуры
ВМ.5736.2021 «Социология в России и Китае»

 
Научный руководитель: 
Кандидат социологических наук, доцент
кафедры экономической социологии  
Никифорова Ольга Александровна 
 
Рецензент:  
   Доктор социологических наук, профессор
кафедры социологии и управления персоналом СПБГЭУ
Давыдов Сергей Анатольевич
 


Санкт-Петербург  
2023 Содержание

 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc134982327" Введение	 PAGEREF _Toc134982327 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc134982328" ГЛАВА 1. РАЗВИТИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ	 PAGEREF _Toc134982328 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc134982329" 1.1 Теоретико-методологическое основы исследования процесса цифровизации системы образования	 PAGEREF _Toc134982329 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc134982330" 1.2 Изучение стратегии развития цифрового образования Китая	 PAGEREF _Toc134982330 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc134982331" 1.3 Анализ различных изменений в цифровом образовании в Китае	 PAGEREF _Toc134982331 \h 22
 HYPERLINK \l "_Toc134982332" ГЛАВА 2. ВОЗМОЖНОСТИ И ПРЕПЯТСТВИЯ В ОБЛАСТИ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ	 PAGEREF _Toc134982332 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc134982333" 2.1 Возможности цифрового образования в Китае в трансформации образования.	 PAGEREF _Toc134982333 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc134982334" 2.2 Препятствия цифрового образования Китая в образовательной трансформации.	 PAGEREF _Toc134982334 \h 58
 HYPERLINK \l "_Toc134982335" ГЛАВА 3. АНАЛИЗ ВОЗДЕЙСТВИЯ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ НА КИТАЙСКОЕ ОБЩЕСТВО	 PAGEREF _Toc134982335 \h 64
 HYPERLINK \l "_Toc134982336" 3.1 Влияние цифрового образования Китая на экономическое производство	 PAGEREF _Toc134982336 \h 64
 HYPERLINK \l "_Toc134982337" 3.2 Влияние цифрового образования на социализацию личности	 PAGEREF _Toc134982337 \h 67
 HYPERLINK \l "_Toc134982338" 3.3 Программа эмпирического социологического исследования	 PAGEREF _Toc134982338 \h 72
 HYPERLINK \l "_Toc134982339" 3.4 Результаты интервью	 PAGEREF _Toc134982339 \h 73
 HYPERLINK \l "_Toc134982340" Заключение	 PAGEREF _Toc134982340 \h 78
 HYPERLINK \l "_Toc134982341" Список источников и литературы	 PAGEREF _Toc134982341 \h 81
 HYPERLINK \l "_Toc134982342" Приложение 1	 PAGEREF _Toc134982342 \h 84

Введение

На фоне распространения сети Интернет цифровые технологии начали получать большое развитие, став неотъемлемой частью нашей жизни. Данная тенденция затронула и систему образования. В процессе цифровизации образования трансформируются большинство сторон образовательного процесса: педагогические методы и технологии обучения, планируемые образовательные результаты и содержание образования, и, самое главное, организация учебной работы.
В период эпидемии коронавируса образование во многих странах получило стимул для активного углубления цифровизации, Китай не стал исключением. Миллионы обучающихся оказались запертыми дома, и Министерству образования КНР, образовательным организациям предстояло решить данную проблему. Получившее развитие дистанционное обучение является лишь частью более масштабного процесса – цифровизации образования. 
Актуальность данной исследовательской работы обосновывается усиливающейся тенденцией цифровизации образования в Китае. Представляется необходимым изучить опыт Китая в данной сфере, возникшие трудности и способы их решения. 
Объект исследования – образовательная система Китая.
Предмет исследования – цифровизация образования в Китае.
Цель исследования – определить актуальные возможности и барьеры цифровизации образования в Китае.
Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задач:
Изучить стратегии развития цифрового образования Китая;
Проанализировать изменения в цифровом образовании в Китае;
Изучить возможности цифрового образования в Китае;
Определить препятствия цифрового образования в Китае и пути их решения;
Оценить степень влияния цифрового образования Китая на экономическое производство и социализацию личности;
Обобщить результаты исследования, сделать выводы.
Методы исследования: в данной выпускной квалификационной работе были использованы как общенаучные (классификация, абстрагирование, сравнение, обобщение), так и социологические (интервью, анализ документов, наблюдение) методы исследования.
Гипотеза исследования: предполагается, что тенденция цифровизации образования в Китае имеет большие перспективы дальнейшего углубления, однако на настоящий момент существует ряд трудностей, требующих разрешения.
Научная значимость данной выпускной квалификационной работы заключается в подробном изучении разных аспектов цифровизации образования в Китае с использованием китайской научной литературы.
Практическая значимость заключается в возможности использования результатов исследования в преподавании соответствующих курсов и дисциплин, а также при планировании и изучении цифровизации образования в России. Поскольку цифровизация образования является и тенденцией развития образования в России, то несомненно будет полезным изучение опыта других стран.
Структура выпускной квалификационной работы состоит из введения, трех глав, заключения и списка источников и литературы. 

ГЛАВА 1. РАЗВИТИЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ
1.1 Теоретико-методологическое основы исследования процесса цифровизации системы образования

Развитие цифрового образования требует междисциплинарного и многогранного подхода к исследованию, и именно социологическая перспектива благодаря многообразию методов исследования способна это обеспечить.
В области социологии образования исследования перешли от этапа преимущественно общих исследований дисциплины к этапу субполевых, более узких исследований. Другими словами, основное внимание ученых сосредоточено на конкретном субполе социологии образования, которое стало предметом углубленных исследований. Среди книг, опубликованных в этой области, можно назвать «Социология школ», «Социология классного преподавания» и «Социология учебных программ». Примечательно, что «Социология онлайн-образования» также включена в серию книг, которые опубликованы в этой области. В 2003 г. издательство Пекинского университета опубликовало серию книг по социологии современного образования, среди которых выделяется «Escaping the Boundaries – A Sociological Interpretation of Cyber Education». Кроме того, книга «Сетевое общество и школьное образование», написанная в соавторстве Ма Хэ Мином и У Жуй Цзюнем (2002), также исследует социологию образования в сетевую эпоху.
Профессор Дин Синфу (2001) представляет «Основную теорию динамики развития цифрового образования». Среди пяти основных динамик развития, которые он предлагает, три из них имеют социологическое значение. Спрос на большое количество профессионалов и высококачественную рабочую силу на всех уровнях в индустриальном и информационном обществах является социально-историческим стимулом для развития цифрового образования, развитие информационных технологий и их применение в образовании заложило прочную материально-техническую основу для развития цифрового образования. Огромное давление развития человеческих ресурсов и консенсус по построению системы непрерывного образования, включая цифровое образование, формируют основу политических решений для развития цифрового образования.
Исследование социальных характеристик цифрового образования относится к социологическим характеристикам или закономерностям компонентов системы цифрового образования и ее структуры. В этом отношении зарубежные ученые провели более обширные и глубокие исследования. В Китае, напротив, убедительных и глубоких исследований меньше. Обобщая отечественные и зарубежные исследования, мы группируем исследования социальных характеристик цифрового образования в следующие подкатегории.
Социология обучающегося в процессе цифрового образования
Исследования в этой области, как на национальном, так и на международном уровне, сосредоточены на двух основных направлениях. Во-первых, изучение ролевого конфликта обучающихся (Maureen R. Garland 1994). Маурэн Гарланд применила методы этнографического исследования для анализа факторов, влияющих на прохождение учащимися цифрового образования. К ним относятся экологические, институциональные, личностные и когнитивные вопросы. Результаты выявили неявную культурную тему: социальный конфликт между ролью ученика и ролью взрослого. Взрослые учащиеся, прошедшие через цифровое образование, получили статус и права, которыми обладают взрослые, но их трудность заключается в том, чтобы принять на себя роль учащегося, сохраняя при этом статус и права взрослого психологически.
Во-вторых, в исследовании социально-демографических характеристик учащихся (Katherine Camacho Carr, 1996) на примере программы цифрового образования для медсестер в родильном доме были рассмотрены факторы, которые способствовали успеху или отсеву учащихся. К ним относились демографические факторы (пол, семейное положение, этническая принадлежность, наличие детей и т.д.), географическое место проживания (внутренний город, пригород, сельская местность, приграничные районы), экономический и трудовой статус, обязанности и социальные ресурсы и т.д. Ся Вэйфэн (2001) исследовал состав студенческого контингента Школы онлайнового образования Национального университета Китая, включая возрастную структуру, профессиональный статус, структуру доходов и структуру географического распределения.
Строго говоря, цифровое образование имеет две формы социальных функций: желаемая социальная функция и эффективная социальная функция. Первая – это ожидаемая и идеальная социальная роль и ценность цифрового образования. Вторая – это та социальная роль и ценность цифрового образования, которая имеет место в реальности.
Исследование ожидаемой социальной функции
Наиболее полное исследование по этой теме принадлежит Абдулу В. Хан (2003). Он указывает, что внедрение открытого цифрового образования в развивающихся странах может расширить возможности обучения для общества в целом в политическом плане, снизить стоимость образования в экономическом плане и расширить доступ к образованию; предоставить возможности обучения для обездоленных групп и отдельных лиц; обеспечить равенство возможностей и справедливость; удовлетворить требования непрерывного образования. В дополнение к тезисам Кана многие другие исследователи в Китае обсуждали функции цифрового образования в построении обучающегося общества; построении благополучного общества; содействии популяризации высшего образования; содействии справедливости образования; содействии развитию западного региона.
Исследование практических социальных функций
Цифровое образование добилось значительных успехов в продвижении социального равенства и демократии, в содействии политическому, экономическому и культурному развитию общества. Это нельзя отрицать, но поэтому мы не можем полностью отождествлять желаемую социальную функцию с эффективной социальной функцией. Многие исследователи в Китае часто приравнивают эти две функции, в то время как некоторые зарубежные ученые четко указывают на разницу между двумя социальными функциями цифрового образования. 
Еще в 1987 г. Джефф Арджер указал на разрыв между тем, чего в идеале может достичь цифровое образование в странах третьего мира, и тем, что оно делает на практике: в странах третьего мира цифровое образование обещает способствовать социальному равенству и социальному развитию в больших масштабах, с высоким качеством и низкой экономической эффективностью. Однако факты свидетельствуют о том, что эти обещания не были выполнены и что этот разрыв между идеалом и реальностью сохранится. Эвфемистически социально незащищенные слои населения являются бенефициарами образования взрослых, но в действительности большинство взрослых, которые заинтересованы в цифровом образовании взрослых и способны оставаться на курсе, являются хорошо образованными, представителями среднего класса и белыми; это означает, что цифровое образование взрослых не достигает своей первоначальной цели – сокращения социальных разрывов. Кто "должен" получать выгоду и кто "реально" получает выгоду - это две разные вещи. 
Кроме того, мы должны признать тот факт, что "некоторые открытые университеты и университеты с двойной моделью в Азии еще не достигли своей цели по предоставлению образовательных возможностей для бедных, удаленных и социально незащищенных слоев населения. Некоторые открытые университеты должны быть полностью или в значительной степени самофинансируемыми, и поэтому их студенты, многие из которых относятся к группам с низким уровнем дохода, могут столкнуться с трудностями в оплате своего обучения.
Для эффективного воплощения желаемой социальной функции цифрового образования на практике необходимо предпринять ряд мер и шагов. Например, предотвратить появление двух неравных систем: одна, дистанционное образование, открытое и высокопрестижное только для привилегированных классов и членов общества. Вторая – более низкокачественный сервис для тех, кто и так находится в неблагоприятном социально-экономическом положении. В настоящее время мы должны опираться на нашу существующую работу в области цифрового образования и уделять больше внимания цифровому образованию социально незащищенных групп населения: включая бедных фермеров, рабочих-мигрантов, уволенных работников, женщин, людей с ограниченными возможностями и т.д. Мы также должны активно координировать свои действия с другими формами образования, социальными учреждениями и коллективами, укреплять сотрудничество с ними и стремиться максимально использовать положительные функции цифрового образования для социального развития.


1.2 Изучение стратегии развития цифрового образования Китая

После начала полной реализации Плана действий по возрождению образования в XXI в. в Китае началось строительство «проекта цифрового образования», «сети открытого образования» и «системы непрерывного образования». Их строительство на данный момент уже приобрело конкретные очертания. Каким образом можно более эффективно использовать возможности и информационные ресурсы китайского проекта цифрового образования? Как по-настоящему реализовать уникальные преимущества новой формы и подхода «цифрового образования»? Где фокус будущего развития цифрового образования? Многие люди размышляют и ищут ответы на эти вопросы. Мы считаем, что стратегическим направлением развития цифрового образования в Китае в XXI в. является активное развитие образования в области информационных технологий и всестороннее улучшение качества информации в стране.
Определение сущности образования в области информационных технологий имеет два ключевых значения. Во-первых, это образование для изучения и освоения информационных технологий. Во-вторых, это использование информационных технологий в образовательной деятельности. Первое понимается в аспекте целей и содержания образования, а второе – в аспекте средств и методов образования. Таким образом, IT-образование можно определить, как теорию и практику изучения и использования информационных технологий, культивирования качества информации и содействия оптимизации обучения и преподавания. В данном определении стоит отметить несколько моментов.
IT -образование включает в себя теоретическую и практическую области. Теоретическая область относится к IT -образованию как науке, новой отрасли современных педагогических исследований, имеющей некоторые характеристики учебной программы и педагогики, включая концептуальные системы, теоретические рамки, принципы, предложения, модели, методологии и другое содержание исследований. Практическая область относится к IT-образованию как виду педагогической деятельности, рабочей практики, модернизации образования, в частности, включая создание аппаратных и программных ресурсов, проектирование и разработку учебной программы и учебных материалов, подготовку учителей, комплексное использование различных информационных технологий в преподавании, руководство обучением, оценку и управление и т.д.
Суть образования в области информационных технологий заключается в использовании информационных технологий для обеспечения качества информации. Здесь использование информационных технологий является лишь средством и инструментом, а конечной целью является воспитание информационно грамотных учащихся, чтобы они соответствовали требованиям информационного общества по стандартам подготовки талантливых учеников. Для этого требуется определить направление политики в области информационных технологий в целом. Оно подразумевает не просто овладение студентами знаний в области информационных технологий и обучение в области информационных технологий, но и улучшение информационного качества студентов посредством образования в области информационных технологий. 
Другими словами, образование в области информационных технологий не равнозначно изучению аппаратных и программных обеспечений, а призвано дать учащимся возможность развить информационную осведомленность, этику и мораль, улучшить способность приобретать, обрабатывать и обновлять информацию, а также заложить хорошую основу для адаптации к работе, учебе и жизни в информационном обществе путем комплексного использования различных информационных средств, включая компьютеры и информационные сети.
Сфера образования в области информационных технологий включает в себя как изучение информационных технологий, так и использование информационных технологий для содействия обучению. Здесь четко обозначены две формы преподавания и обучения, в которых осуществляется образование в области информационных технологий – стиль специализированного изучения предмета и стиль изучения предмета через его проникновения в другие научные дисциплины. Мы должны не только предлагать специальный курс «Информационные технологии», направленный на развитие знаний и умений студентов использовать современные информационные инструменты, такие как компьютеры и информационные сети, но и использовать различные традиционные и современные информационные инструменты для облегчения обучения студентов в преподавании всех курсов, а также внедрять идею обучения информационным технологиям для развития у студентов способности к комплексной обработке и инновационной работе с информацией из различных дисциплин. 
 Существуют различные способы и режимы обучения информационным технологиям. В дополнение к модели аудиторного обучения можно также использовать внеклассные мероприятия, семейное образование и совместное дистанционное обучение. Среди них режим обучения, основанный на проектной деятельности, может лучше решить проблему сочетания теоретических знаний и практических навыков, учебной конкуренции и сотрудничества, а также может эффективно культивировать информационное качество учащихся, что является очень важным в IT-образовании и заслуживает продвижения. Основные черты модели обучения проектной деятельности: комбинация модулей как структура материалов курса, проектная задача как движущая сила, обработка информации как базовый уровень, групповая форма работы, роль преподавателя как ментора и наставника, культивирование инновационных способностей как ядро, оценка электронных работ учащихся как основной метод оценки.
 Обратимся к предыстории формирования стратегии цифрового образования в Китае. С 2000 г. более 10 провинций и муниципалитетов Китая начали работу по информатизации географических ресурсов и начали обсуждать строительство проектов, связанных с «цифровыми регионами». В результате были запущены проекты «Цифровой Пекин», «Цифровой Фуцзянь», «Цифровой Хубэй», «Цифровой Чжэцзян» и «Цифровой Гуандун». В 2001 г. десятки экспертов в области географической информационной системы собрались в Пекине, чтобы принять участие в данных и иных стартовавших проектах. Они обсудили создание и применение национальной инфраструктуры пространственной информации Китая, обмен геопространственной информацией и стратегию развития «цифровых провинций и регионов», вместе с этим наметили план цифровизации Китая.
В 2000 г. товарищ Си Цзиньпин, в то время губернатор провинции Фуцзянь, был достаточно дальновиден и взял на себя инициативу по созданию цифровой провинции Фуцзянь Он на высшем уровне разработал и скоординировал меры по долгосрочному развитию информационных технологий в провинции Фуцзянь. Под руководством товарища Си Цзиньпина провинция Фуцзянь всесторонне расширила сферу цифровизации и начала активную практическую деятельность по достижению «новых четырех» целей: цифровизация, сетевизация, визуализации и интеллектуализации. После многих лет исследований и практической деятельности провинция Фуцзянь добилась большого прогресса в области электронного правительства, цифровой экономики и «умного» общества. «Цифровой Фуцзянь» заложил прочную практическую основу для официального внедрения проекта «Цифровой Китай», стал опорой «Цифрового Китая» для поднятия его до уровня национального стратегического значения для осуществления всестороннего строительства информационных технологий Китая.
С 2015 г. когда Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин официально выступил с призывом содействовать строительству цифрового Китая, темпы данного проекта заметно ускорились. В 2017 г. понятие цифрового Китая впервые было записано в программные документы партии и государства, в докладе 19-го съезда КПК было прямо предложено строительство «сильной сетевой страны, цифрового Китая и умного общества». Это свидетельствует о том, что строительство цифрового Китая поднялось на уровень национальной стратегии. Генеральный секретарь Си Цзиньпин придал совершенно новое значение «цифровому Китаю», открыв тем самым новый путь для строительства, что ознаменовало начало важной вехи в истории Китая.
Генеральный секретарь Си Цзиньпин всегда был озабочен и придавал большое значение строительству цифрового Китая и давал конкретные указания по этому поводу, которые собраны в таком документе, как «Выдержки из высказываний Си Цзиньпина о сетевой власти» под редакцией Института истории партии и литературы ЦК КПК. В апреле 2018 г. Си Цзиньпин в своем поздравительном письме по случаю первого саммита «Цифровой Китай» отметил, что саммит на тему «Движение модернизации с информатизацией и ускорение строительства цифрового Китая» продемонстрирует последние достижения в развитии электронного правительства и цифровой экономики Китая, позволит обменяться опытом и мнениями о строительстве цифрового Китая, а также будет способствовать достижению консенсуса, что, безусловно, будет стимулировать энтузиазм, инициативу и творчество всех слоев общества в строительстве цифрового Китая и продвижению данной концепции. 
Это вдохновило все слои общества проявить инициативу и творчество в строительстве цифрового Китая и продвигать информационные технологии на благо общества и народа. После того как строительство цифрового Китая поднялось на уровень национальной стратегии, страна последовательно провела внесение положений в ряд важных законодательных документов. Например, в 2021 г. последовательно были обнародованы «Основные положения 14-го пятилетнего плана национального экономического и социального развития Китайской Народной Республики и видение 2035 г.», «14-й пятилетний план развития цифровой экономики» и «14-й пятилетний план национальной информатизации». Данные и другие основные стратегические планы вместе представляют собой прекрасный план строительства цифрового Китая в период 14-й пятилетки. 
Пятая часть 14-го пятилетнего плана – «Ускорение цифрового развития и построение цифрового Китая». В данной части систематически излагается строительство цифрового Китая, указываются следующие рекомендации: приветствовать цифровую эру, активизировать потенциал элементов данных, продвигать строительство сильной сетевой страны, ускорить строительство цифровой экономики, цифрового общества и цифрового правительства, стимулировать изменения в способах производства, жизни и управления с цифровой трансформацией в целом. 
В 2022 г. в докладе 20-го съезда КПК также подчеркивается необходимость «ускорить строительство цифрового Китая». В июле 2022 г. Государственное управление интернет-информации опубликовало Доклад о развитии цифрового Китая (2021 год). В докладе обобщаются достижения, достигнутые в строительстве цифрового Китая после 19-го Всекитайского съезда КПК, и важный прогресс в 2021 г., оценивается уровень регионального цифрового развития в 2021 г. и дается прогноз на следующий этап строительства цифрового Китая.
Развитие цифрового образования в Китае нуждается в поддержке образования в области информационных технологий. Развитие цифрового образования в Китае прошло через 3 поколения. В первом поколение знания распространялись в виде текста и печатной корреспонденции. Во втором поколении для распространения знаний использовались аналоговые сигналы радио и телевидения. На данный момент оно вступило в третье поколение, в котором для интерактивного обучения используются технологии компьютерных сетей и мультимедийные цифровые технологии. Согласно национальному плану развития дистанционного образования, под руководством идеологии «всестороннего планирования, стимулирования спроса, расширения открытости и повышения качества» к 2010 г. была сформирована «многомодульная, многоуровневая, многофункциональная система непрерывного образования с китайской спецификой». 
В настоящее время завершено создание «Китайской сети образования и исследований» (CERNET) для университетов, также ведется строительство «Китайской сети образования и обучения для общеобразовательных школ» для начальных, средних и старших классов. Развитие современного цифрового образования стало возможным благодаря достижениям в области информационных технологий и зависит от уровня спроса на образование в области информационных технологий. Без поддержки образования в области информационных технологий удаленные сети станут декоративными объектами с гламурным внешним видом. 
С 1990-х гг. современные информационные технологии, в основе которых лежат мультимедийные и сетевые технологии, используются во всех сферах жизни общества, коренным образом способствуя изменениям в структуре социальной производительности и промышленной структуре, а также зарождению экономики, основанной на знаниях, поскольку человечество начинает входить в информационное общество. Способность получать, передавать, обрабатывать и применять информацию стала самой основной для выживания людей. Информационное общество поставило новые задачи перед реформой и развитием образования, а стандарты для талантов в XXI в. требуют, чтобы сегодняшняя система образование включила знания в области информационных технологий в систему учебных материалов и сосредоточилась на воспитании информационного качества учащихся. 
Эпоха цифровизации и сетевого взаимодействия требует образования в области информационных технологий. Если XIX в. был эпохой поездов и железных дорог, XX век – эпохой автомобилей и автострад, то XXI век – это эпоха компьютеров и информационных сетей. У нашей эпохи две важные особенности. Первая – это цифровизация, когда информация собирается, обрабатывается и передается по цифровым каналам в единицах битов. Вторая – сетевое взаимодействие, когда «глобальная деревня» больше не является мечтой. Для того, чтобы соответствовать требованиям этой эпохи, необходимо провести реформу образования и укрепить образование в области информационных технологий. 
 Экономика знаний требует образования в области информационных технологий. Экономика знаний – это экономика, основанная на производстве, распространении и использовании знаний и информации. Ее суть – это создание экономики, в которой важными факторами являются владение и распределение интеллектуальных ресурсов, а также производство, распределение и потребление (использование) знаний, основанных на науке и технике. Основу экономики знаний составляет высокотехнологичная промышленная экономика, главным символом которой являются информационные технологии. Укрепление образования в области информационных технологий является неизбежным требованием для развития интеллектуальных ресурсов и развития экономики знаний. 
Новая технологическая культура требует грамотного подхода к образованию в области информационных технологий. Технология является продуктом развития человеческой цивилизации до определенного этапа и представляет собой культурный феномен. Технологическая культура, основным содержанием которой являются современные информационные технологии, такие как электронная аудиовизуальная технология, технология спутниковой связи, технология мультимедийных сетей, технология искусственного интеллекта и технология виртуальной реальности, является символом современной цивилизации. Передача и развитие цивилизации настоятельно требуют усиления образования в области технологической культуры для молодого поколения, особенно образования в области информационных технологий.
Информатизация образования требует формирования IT-образования. Под информатизацией образования понимается тенденция к широкому использованию информационных технологий в образовании. Другими словами, комплексное использование современных информационных технологий на базе компьютеров и сетевых коммуникаций для продвижения образовательной реформы и повышения качества образования. Основными особенностями информационных технологий в образовании являются мультимедийные учебные материалы, глобализация ресурсов, электронные классы, виртуализация школ, независимое обучение, кооперация деятельности и автоматизация управления. Реализация цифрового образования требует от учителей и учащихся базовых навыков работы с информацией, которые приобретаются в основном через различные формы обучения информационным технологиям.
Страны мира придают большое значение образованию в области информационных технологий. Укрепление образования в области информационных технологий и культивирование всеобъемлющего информационного качества граждан стало консенсусом стран всего мира для улучшения их всеобъемлющей национальной мощи. Начиная с 1990-х гг., многие страны запустили свои собственные планы действий по образованию в области информационных технологий и начали их финансирование в плане учебной программы, учебных материалов и оборудования. В 1997 г. президент США Б. Клинтон предложил «План действий по образованию», в 1998 г. правительство Великобритании и Министерство образования Японии предложили ввести факультативные компьютерные курсы в школах как часть курсов по информационным технологиям. Правительство Сингапура в своем «Плане применения информационных технологий в образовании» предложило, чтобы к 2002 г. соотношение учащихся и компьютеров достигло 2:1, учащиеся проводили 40% учебного времени с использованием IT, а все области обучения в школах предоставляли учителям и учащимся возможности для использования IT-технологий. Франция, Финляндия, Малайзия, Корея, Австралия, Канада и Германия также имеют соответствующие программы и положения по IT-образованию. 
Национальная информатизация требует усиления IT-образования. Чтобы ускорить процесс информатизации в Китае, Госсовет в 1996 г. создал ведущую группу по информатизации и сформулировал «Национальный план информатизации на девятую пятилетку и перспективные цели на 2010 г.», в котором информатизация образования была названа задачей национальной информатизации. В 1999 г. в решении ЦК КПК и Госсовета об углублении реформы образования и всестороннем продвижении качественного образования подчеркивалось: «Активно повышать уровень модернизации образовательных технологий и степень информатизации образования. Популяризировать работу с компьютером и обучение информационным технологиям в школах на уровне старшей школы, а также в начальных и средних школах, если позволяют условия, чтобы сеть образовательных исследований могла войти во все высшие учебные заведения и основные средние профессиональные учебные заведения».
В январе 2000 г. Департамент базового образования Министерства образования сформулировал «Руководство по ускорению создания курсов информационных технологий в начальных и средних школах», которое требовало, чтобы общеобразовательные школы по всей стране предложили обязательные курсы информационных технологий не позднее 2001 учебного года. Городские средние школы должны предложить обязательный курс информационных технологий не позднее 2001 учебного года, средние школы в более экономически развитых районах должны начать предлагать обязательный курс информационных технологий не позднее 2003 учебного года, средние школы в других районах должны предложить обязательный курс информационных технологий не позднее 2005 учебного года. Начальные школы в городских и более экономически развитых районах будут иметь всеобщий доступ к IT-образованию не позднее 2005 учебного года, начальные школы в других районах будут иметь всеобщий доступ к IT-образованию не позднее 2010 года. Все школы во всех регионах должны активно создавать условия и учитывать местные особенности для скорейшего достижения вышеуказанных целей, а регионы, имеющие условия, могут достичь вышеуказанных плановых показателей раньше.
 Реформа компьютерного образования требует перехода к образованию в области информационных технологий. С начала 1980-х гг. развитие цифрового образования в Китае прошло через такие этапы, как изучение языков программирования, изучение прикладного программного обеспечения и обучение с помощью учебных программ. С постоянным улучшением производительности компьютеров, снижением цен, ростом популярности прикладных программ и глобальной популярностью Интернета, акцент на изучение основ работы на компьютере в начальной и средней школе отстает от требований информационного века и должен быть преобразован в образование в области информационных технологий. 
В 1998 г. Шанхайский муниципальный комитет образования сформулировал «План действий по реформированию образования в области информационных технологий в начальных и средних школах Шанхая в ХХI в.». Он заявил, что «первоначальное компьютерное образование в начальной и средней школе, которое сосредоточено на базовых компьютерных знаниях, базовой работе и базовом применении, больше не отвечает потребностям реформы и развития образования, и неизбежно заменяется образованием в области информационных технологий в начальной и средней школе, которое сосредоточено на обработке информации. К 2000 г. начальные школы в городских районах и центральные начальные школы в пригородных районах, имеющие для этого условия, будут предлагать предмет информационных технологий в качестве обязательного курса базового типа для всего персонала. К 2003 г. все начальные школы города будут предлагать предмет информационных технологий в качестве обязательного курса базового типа для всего персонала; все начальные и средние школы города будут иметь доступ к Интернету; и 50% детских садов смогут применять в своей деятельности современные образовательные технологии».
Система целей цифрового образования двояка. Во-первых, это общее, всеохватывающее требование, существующее как руководящая идея для общей ситуации в сфере IT-образования и преподавательской деятельности, также известное как общая цель или назначение. Во-вторых, это точное и подробное описание различных аспектов достижения целей цифрового образования, конкретное и четкое заявление о том, чего должны достичь учащиеся (с какими результатами) после завершения учебного блока. Система целей образования в области информационных технологий подразумевает интеграцию и систематизацию различных уровней, перспектив и областей образовательных целей, таких как общие цели и подцели информационных технологий, цели учебной программы и цели пунктов знаний, цели познания, моторики и аффективные цели, цели знаний, компетенции. 
Система целей обучения информационным технологиям имеет три функции:
Ориентационная функция, которая является руководством к действию при составлении учебного плана, разработке материалов учебной программы и контроле учебного процесса. 
Мотивирующая функция, которая может стимулировать чувство срочности и внутреннее стремление к преподаванию и обучению.
Оценочная функция, которая обеспечивает шкалу оценки эффективности преподавания и эталонный стандарт для проектирования преподавания. 
Существует следующие основные требования к подготовке системы целей образования в области информационных технологий. Во-первых, она должна быть современной. Она должна держать руку на пульсе быстро развивающегося информационного века и отвечать основным потребностям информационного общества в подготовке информационно качественных талантов. 
Во-вторых, она должно быть научной. Разные объекты образования и разные возрастные группы имеют разные отправные точки знаний и разную обучаемость. Поэтому цели обучения должны быть целенаправленными и ориентированными на преподавание в соответствии с потребностями учащихся. При этом следует обратить внимание на использование новых результатов педагогических психологических исследований при подготовке целей, сочетая внешние поведенческие цели с внутренними целями психологического развития; уделить внимание комплексной подготовке вербальной информации учащихся, интеллектуальных навыков, когнитивных стратегий, моторных навыков, эмоциональных установок и других аспектов. 
В-третьих, конкретность. Следует максимально избегать расплывчатых и нереалистичных фраз, они должны быть четкими, подробными, поддающимися наблюдению и измерению. 
В-четвертых, прогрессивность. Например, связь между общими целями, целями курса, главы (раздела), урока и знаний – это прогрессивная связь с точки зрения содержания обучения. Когнитивные области знания, понимания, простого применения, комплексного применения и творчества – это прогрессивная связь с точки зрения результатов обучения. 
В-пятых, систематичность. Следует изложить цели всех пунктов знаний, разумно сочетая цели обучения на разных уровнях сложности, чтобы они могли способствовать друг другу и оптимизировать общий эффект.
Стоит подчеркнуть, что использование методов, инструментов и подходов дистанционного образования в IT-образовании помогает как освоить дистанционное обучение, так и повысить эффективность преподавания и изучения IT-предметов. При составлении плана развития и плана работы по дистанционному образованию в Китае, IT-образование является одним из приоритетных. В работе по популяризации IT-образования дистанционное образование развивается как один из наиболее эффективных способов. 

1.3 Анализ различных изменений в цифровом образовании в Китае
Интернет оказывает глубокое влияние на все сферы жизни, включая образование и традиционные отрасли промышленности, все они благодаря интернет-технологиям обретают новую жизнь. С 1994 г., когда Китай был официально подключен к интернету, он сразу же был интегрирован с образованием. Скорость его развития была беспрецедентной, а влияние, которое он оказал на образование, невозможно сравнить ни с чем. Эра мобильного интернета 4G принесла людям новый опыт цифрового образования, а наступление эры 5G приведет к новым прорывам в цифровом образовании. В данном параграфе мы рассмотрим историю развития цифрового образования, проанализируем его текущее состояние и попробуем определить тенденции его будущего развития.
Цифровое образование в Китае можно условно разделить на три этапа:
первый этап, 1996-2004 гг.: цифровое образование начало зарождаться;
второй этап, 2005-2010 гг., цифровое образование расцвело повсеместно;
третий этап, 2011 г. – настоящее время, цифровое образование стремительно развивается.
Цифровое образование в Китае началось в 1990-х гг. В 1994 г. Китай подключился к международному интернету, а в 1996 г. в стране появилась 101 сеть дистанционного обучения. В 1999 г. начались пилотные проекты дистанционного обучения в высших учебных заведениях, онлайн-образование и получение академической аккредитации. В 2000 г. появились платформы онлайн-обучения, а физические учебные заведения начали экспериментировать с онлайн-образованием. В 2003 г. университеты начали создавать высококачественные онлайн-курсы. На первом этапе, поскольку Интернет и компьютеры еще не были достаточно распространены, было трудно создать широкую образовательную сеть, хотя интеграция цифровизации информации и образования имела большое будущее.
На втором этапе, вместе с ростом популярности интернета, компьютеры стали необходимостью в повседневной жизни, что позволило цифровому образованию охватить более широкую группу людей. Примерно в 2005 г., с появлением технологии Web 2.0, цифровое образование получило мощные интерактивные функции, что сделало цифровое образование более качественным. В этот период цифровое образование охватило различные области, такие как подготовка к экзаменам и обучение навыкам, но все еще не имело сильного влияния.
Третий этап характерен для эпохи мобильного интернета, типичными технологиями, представленными в этот период, являются смартфоны и технология связи 4G. Университеты начали развивать цифровое образование, представленное курсами МООС. Интернет-гиганты начали строить онлайн-образование (Baidu Transfers, Taobao Classmates, Tencent Classroom, Netease Open Class). Традиционные оффлайновые учебные заведения трансформировались в онлайн и увеличили объем онлайн-образования. В эпоху мобильного Интернета платформы и носители онлайн-образования начинают диверсифицироваться: специализированные приложения APP и WeChat становятся важными носителями, а мобильные телефоны начинают превращаться в основной инструмент обучения. Рынки предложения и спроса на знания демонстрируют быстрый рост.
С точки зрения национальной системы образования, цифровое образование также прошло три основных этапа:
этап дистанционного обучения;
этап высококачественных курсов;
этап МООС.
Первый этап -– это этап дистанционного образования, когда Университет Цинхуа взял на себя инициативу по развитию современного дистанционного образования в 1996 г., а Министерство образования КНР утвердило Университет Цинхуа, Пекинский университет почт и телекоммуникаций, Университет Чжэцзян и Университет Хунань для проведения национального экспериментального современного дистанционного образования в 1998 г., после чего количество экспериментальных школ дистанционного образования увеличилось до 68.
Второй этап – это этап создания высококачественных курсов. С 2003 по 2010 гг. в китайских университетах было утверждено в общей сложности 3910 национальных курсов высокого качества, более 750 преподавателей из университетов приняли участие в их создании, количество провинциальных и университетских курсов достигло более 20000. На этом этапе концепция образования не изменилась, только офлайновые ресурсы были перенесены в онлайн, и фактическое влияние высококачественных курсов на студентов было ограниченным.
Третьим этапом стало создание MOОC. В 2008 году канадские ученые Дэйв Кормье и Брайан Александер предложили новую модель обучения через Интернет – Massive Open Online Course (MOOC). Сначала модель распространилась в Северной Америке, затем в 2013 г. она была запущена в Китае, где развивается до сих пор. В 2017 г. было предложено 3200 курсов, а к 2020 г. их число достигало 12 500. Количество обучающихся выросло с 55 миллионов до более чем 200 миллионов. Важнейшей особенностью данного этапа является то, что схема преподавания более рациональна и больше подходит для учащихся.
В настоящее время цифровое образование быстро меняется, в него вовлекается все больше предметов, некоторые из них предназначены для широкой публики, а некоторые – для внутренних членов, как бесплатное, так и платное образование. Согласно статистике, в 2017 г. объем рынка образования в Китае превысил 2,2 триллиона юаней, из которых объем рынка онлайн-образования достиг более 200 миллиардов юаней, и ожидается, что в 2024 г. объем рынка образования достигнет 4,7 триллиона юаней, а объем рынка онлайн-образования составит более 540 миллиардов юаней.
Существует два основных типа цифрового образования, в зависимости от основных участников. Первый – это платформа образовательного учреждения. Этот тип образовательной платформы в основном представляет собой сетевую учебную платформу, созданную школами или смежными учреждениями, которая в основном предназначена для учащихся школ или людей на рабочем месте, и может предоставлять соответствующие сертификаты об обучении, и может быть условно разделена на два типа: академическая и курсовая. Академические учреждения – это в основном те, которые могут предоставлять академические сертификаты, и существует два основных типа: университеты и учебные заведения. Академическое образование, созданное для удовлетворения потребностей профессионального обучения взрослых, по большей части основано на онлайн-обучении и может предоставлять академические сертификаты тем, кто прошел обучение. Типичными примерами являются Национальный открытый университет, местные университеты радио и телевидения и колледжи онлайн-образования при различных университетах. По мере роста популярности высшего образования, академическое образование в последние годы имеет тенденцию к снижению. Платформы, основанные на курсах, в основном предоставляют обучающимся учебные ресурсы.
В настоящее время более совершенными являются платформы, ориентированные на высшее образование, а наиболее типичные из них включают China University MOOC, Xue Tang Online, Good University Online, Chaoxing Catechism, Huawen Catechism, China Vocational Education MOOC и др. В последние годы строительство платформ высшего образования идет полным ходом. В дополнение к вышеупомянутым большим общественным платформам, некоторые влиятельные университеты строят свои собственные платформы, с тенденцией охватить город в автономном режиме. По сравнению с метеоритным взлетом платформ высшего образования, строительство аналогичных платформ для начальной и средней школы все еще отстает. Последствия новой эпидемии коронавируса в начале 2020 г. привели к быстрому формированию онлайн-образования для общественного блага в начальных и средних школах, но пока неясно, удастся ли сохранить полученные результаты.
Вторая – платформа коммерческих учреждений. Коммерческие учреждения в основном относятся к некоторым коммерческим операционным предприятиям, использующим интернет-технологии для создания учебных платформ с целью получения прибыли, за использование которых платят учащиеся, и делятся на два типа: самостоятельно функционирующие и основанные на платформе. Самостоятельные учреждения, использующие свои собственные ресурсы для проведения обучения и предоставления услуг по подготовке кадров, такие учебные заведения, как правило, крупнее и сильнее. Типичными примерами являются New Oriental, Hujiang Online School, Zhongguo Education, Xuezhi Online School и т.д.
Учреждения платформенного типа – это в основном сервисные платформы, которые соединяют поставщиков образовательных услуг и потребителей образовательных услуг, при этом сами платформенные учреждения не предоставляют или предоставляют меньше учебного контента. Типичными примерами являются учреждения-платформы, предоставляющие академическое образование и обучение, такие как Aopeng Education и Suntech, и другие интернет-гиганты, предоставляющие торговые платформы для малых и средних образовательных учреждений, такие как Taobao, Baidu, Tencent Academy и NetEase Cloud Classroom. Важно отметить, что учреждения на платформе могут быть и самостоятельными учреждениями, а также иметь некоторые собственные учебные курсы. 
Под влиянием коронавирусной эпидемии в начале 2020 г. местные учебные заведения объединили усилия с местными бюро радио и телевидения для запуска радио- и телеобразования, которое взяло на себя очень важную образовательную функцию и по влиянию не имеет себе равных среди других учебных заведений, но эта временная мера не является устойчивой. Коммерческие учебные заведения, как правило, лучше выполняют консультативную и сервисную функцию, в основном предоставляя некоторую подготовку на основе экзаменов, обучение навыкам, академическое образование, а также репетиторство по курсу начальной и средней школы, которое может предоставлять услуги один на один. С развитием интернет-технологий и ростом стоимости оффлайн-магазинов многие учебные заведения стали развивать онлайн-обучение, однако доля онлайн-образования по-прежнему относительно невелика (около 1%), и для будущего развития еще достаточно места.
Цифровое образование станет открытой учебной платформой. С точки зрения сегодняшней перспективы, МООС, «перевернутый класс» и смешанное обучение будут продолжать углубленно продвигаться, количество общих онлайн-курсов будет расти, значительная часть преподавания будет проводиться онлайн, а роль преподавателей частично изменится. Режим преподавания будет диверсифицирован, а концепция образования, ориентированного на ученика, будет усилена. Строительство и функционирование интернет-курсов будет продолжено и улучшено, политическая поддержка будет направлена на развитие цифрового образования. 
Преподавание в классе будет переведено в цифровой формат, при более частом взаимодействии в классе, учителя смогут легче собирать учебную информацию об учениках, а смарт-устройства, такие как мобильные телефоны, станут необходимыми инструментами обучения. В настоящее время развитие МООС образования в основном сосредоточено в сфере университетов, и еще есть возможности для дальнейшего изучения начальной и средней школы, а также для людей на рабочем месте. 
Цифровое образование будет доминировать, с интеграцией онлайн и офлайн развития. Согласно Статистическому отчету о развитии китайского интернета, по состоянию на июнь 2018 г. количество пользователей онлайн-образования в Китае достигло 172 миллионов, из которых на долю пользователей мобильных телефонов приходится 82,6%. Поэтому будет происходить дальнейшее развитие онлайн-образования с использованием мобильных телефонов, планшетов и других мобильных устройств в качестве учебных терминалов. 
Интеграция онлайн- и офлайн-образования будет и дальше укрепляться, при этом онлайн-образование будет предоставлять ресурсы и инструменты, а офлайн-образование будет сосредоточено на развитии человека, и оба этих направления достигнут синергетического развития. Согласно Статистическому отчету о развитии Интернета в Китае, интеграция онлайн- и офлайн-образования – это будущая тенденция в образовании. С одной стороны, курсы онлайн-образования основаны на интеграции содержания курсов офлайн-образования, и применение технологии онлайн-образования имеет смысл только в том случае, если сначала будет обеспечено качество содержания курсов. С другой стороны, онлайн-образование в основном является самонаправленным и не может полностью заменить очное обучение, особенно в области личностных, эмоциональных и социальных навыков. В будущем доля онлайн-образования будет постепенно увеличиваться, но доминирование офлайн-образования будет трудно поколебать в краткосрочной перспективе. 
Технологические преимущества цифрового образования будут еще больше усиливаться. С наступлением четвертой промышленной революции искусственный интеллект, виртуальная реальность, 5G и робототехника будут влиять на все аспекты жизни людей. 5G не ограничит интернет только компьютерами и мобильными телефонами, в будущем все устройства будут подключены к интернету, а скорость и широта соединения качественно изменятся. Виртуальная реальность сделает среду обучения более реалистичной, взаимодействие между человеком и машиной еще больше улучшится, а искусственный интеллект сделает обучение более эффективным.
ГЛАВА 2. ВОЗМОЖНОСТИ И ПРЕПЯТСТВИЯ В ОБЛАСТИ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ
2.1 Возможности цифрового образования в Китае в трансформации образования.

Цифровизация в образовании – это применение цифровых технологий в сценарии образования. Цифровую трансформацию образования можно понимать, как процесс глубокой интеграции цифровых технологий и образовательных элементов для стимулирования инноваций и изменений в образовании в среде 5G, где интернет является носителем информации, а ресурсы данных – ключевыми элементами. Успех цифровой трансформации образования характеризуется интеграцией человека и машины, а также активным развитием как студентов, так и преподавателей. 
Цифровизация образования – это исторический процесс. Он начинается с данных, с цифровых информационных технологий, представленных компьютерами и мультимедиа, преобразующих факты, сигналы или символы в структурированные данные и создающих смысл для улучшения преподавания и обучения. Цифровизация начинается с сетей, с сетевых информационных технологий, представленных интернетом и мобильной связью, способствующих объединению образовательных ресурсов через сети и универсализации и совместному использованию качественных ресурсов. Данный процесс способствует объединению образовательных ресурсов через сеть для достижения всеобщего доступа и совместного использования качественных ресурсов. Интеллектуальные информационные технологии, представленные человеческим интеллектом и большими данными, способствуют поиску, анализу и использованию данных в образовательном процессе и реализации различных интеллектуальных образовательных услуг. 
В настоящее время мы находимся на важном историческом узле скачка от сетевых технологий к интеллектуальным, и очень важно ухватиться за этот узел и прояснить, что и как нужно превратить в цифровую трансформацию образования, чтобы ускорить темпы высококачественного развития образования и достичь нового исторического прорыва. 
Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин в поздравительном письме Международной конференции по искусственному интеллекту и образованию 16 мая 2019 г. отметил, что «Китай придает большое значение глубокому влиянию искусственного интеллекта на образование, активно содействует глубокой интеграции искусственного интеллекта и образования, стимулирует инновации в трансформации образования, в полной мере использует преимущества искусственного интеллекта, ускоряет развитие образования, сопровождающего каждого на протяжении всей жизни, образования, одинаково доступного для каждого, образования, подходящего для каждого». 
В октябре 2019 г. в решении ЦК КПК по ряду важнейших вопросов о соблюдении и совершенствовании социалистической системы с китайской спецификой и продвижении модернизации системы государственного управления и возможностей управления было предложено в полной мере использовать преимущества онлайн-образования и искусственного интеллекта, внедрять инновации в образование и методы обучения, ускорять развитие системы образования, сопровождающей каждого, одинаково доступного для всех, более открытой и гибкой системы образования, строить общество обучения». 
Доклад 20-го съезда КПК призывает «продвигать цифровизацию образования, строить обучающееся общество и обучающуюся державу для обучения на протяжении всей жизни для всех» (Си Цзиньпин, 2022). 
Равенство для всех (справедливость), пригодность для всех (персонализация), обучение на протяжении всей жизни (пожизненное), большая открытость и гибкость – вот основные слова, общие для этих важных документов, а также фундаментальная задача и общая цель цифровизации образования, и они дают четкое направление для того, где и как должна быть реализована цифровизация образования.
Образование – это сложная система, в центре которой находятся люди. Содержание и направленность цифровой трансформации образования не так просты и прямолинейны, как цифровая трансформация подавляющего большинства отраслей или сфер. Цифровая трансформация образования тесно связана с пониманием образования и людей. Результаты цифровой трансформации образования в конечном итоге должны найти отражение в обучении и воспитании людей и содействии их развитию. 
Цифровизация образования – это трансформация существующего образования, но также и видение будущего образования и вектора его развития, что очень важно для полного понимания и выполнения роли цифровизации. 3000 лет назад зародился такой общественный институт, как школа, что стало первым большим изменением в образовании для человечества. Человечество начало целенаправленную, спланированную и организованную передачу цивилизации, знания были эффективно организованы, и формирование цивилизации значительно ускорилось. Но долгое время только сотая или даже несколько тысячная часть населения имела доступ к школьному образованию, которое было крайне элитарным.
300 лет назад произошла промышленная революция. Промышленное производство потребовало современных научных знаний для каждого, кто включился в процесс общественного производства, и создало условия для того, чтобы образование обеспечило эти знания, создав современную систему образования, основанную на классно-урочной системе, что стало второй великой образовательной трансформацией человечества. Классно-урочная система значительно повысила эффективность образования и позволила обеспечить образование в больших масштабах и для широких масс. Однако она также дорого обошлась человечеству, поскольку образование стало стандартизированным, единообразным и гомогенным, со стандартными ответами, единым ритмом и единым содержанием, что значительно ограничило индивидуальность и свободу развития человека. 
Несмотря на все усилия, предпринимаемые на протяжении веков, чтобы смягчить и нейтрализовать недостатки стандартизации, порожденные классно-урочной системой, с помощью кредитной системы, системы факультативов, классно-урочной системы и гибкой системы преподавания, результаты составляют каплю в море. При помощи существующих систем и моделей практически невозможно разрушить современную стандартизированность образования. Развитие цифровизации коренным образом изменило то, как мы производим и живем, а также то, как мы учимся и обучаем.
Цифровое образование обеспечивает преобразующую силу для реализации масштабного персонализированного образования и осуществления третьей великой образовательной революции человечества. Цифровое образование, во-первых, разрушило временные и пространственные ограничения образования, сформировав новую форму вездесущего обучения, которое доступно всем, везде и в любое время. Во-вторых, оно разрушило ограничения одной книги для одного предмета, значительно обогатив содержание образования и предоставив учащимся бесконечно широкий мир для широкого восприятия и выбора содержания обучения. В-третьих, оно разрушило ограничения класса из 40-50 учеников, которые учатся вместе в течение нескольких лет. В-четвертых, оно разрушило стандартизированную и унифицированную модель обучения, предлагая возможность действительно реализовать индивидуализированное образование. Ключом к индивидуализации образования в цифровом образовании является использование технологии адаптивного обучения, которая измеряет и диагностирует существующий уровень учащихся, отслеживает процесс обучения, собирает и анализирует учебные данные учащихся, предоставляет учащимся персонализированные учебные решения, подталкивает к соответствующим учебным ресурсам и путям обучения, и в процессе многократного измерения, подталкивания, обучения и обратной связи измеряет способности учащихся.
 В процессе многократного измерения, доставки, обучения и обратной связи мы постигаем зону ближайшего развития учащихся, предоставляем наиболее подходящее содержание обучения и темп обучения для каждого человека, стимулируем интерес и энтузиазм учащихся к обучению, удовлетворяем чувство достижения, укрепляем уверенность учащихся в себе и делаем каждого человека уникальным.
Цифровые инициативы «Один студент – одно расписание» и «Один путь для одного студента» (Xu, 2021) в Шанхае являются примером начального использования этой технологии. Они направлены на персонализацию учебных программ в соответствии со стилем обучения и уровнем подготовки каждого студента, а также на предоставление соответствующих учебных ресурсов, чтобы каждый студент имел свой собственный учебный план. Они определяют, количественно измеряют и оценивают многочисленные факторы развития студента, и, анализируя временные и качественные данные обучения студентов, прогнозируют их учебный статус и рекомендуют подходящий учебный путь для каждого студента, чтобы достичь «обучения на основе потребностей». 
Цифровизация образования прошла не так успешно, как можно было бы ожидать, не так успешно, как в промышленности, финансах, логистике, транспорте и городском управлении. Более того, использование цифровых технологий в образовании часто встречается со скептицизмом и критикой. Почему? Это обусловлено сложностью и спецификой процесса. Ранее мы говорили, что цифровизация образования – это использование цифровых технологий в образовательных сценариях, что сказано со стороны, но не раскрывает сущности процесса. С точки зрения коннотации, сущность вещей отражается в специфике внутренней и необходимой связи между вещами.
В большинстве других областей, чем больше степень цифровизации и чем меньше степень участия человека, тем удобнее, эффективнее, точнее и успешнее считается цифровизация. Полный успех – если удалось полностью заменить человека. Но с образованием дело обстоит иначе, образовательная деятельность – это связь не между вещами, а между людьми, и цифровизация образования направлена на развитие человека, через людей, на людей, для людей, и оценивается по тому, способствует ли она развитию человека. С другой стороны, развитие человека – это прежде всего эндогенный фактор, стимулирующий изменения благодаря автономности человека. 
Образование – это взаимодействие между человеком и человеком, без человека образование невозможно. Цифровизация очень ограничена, если она просто связывает объективные данные, не соединяется с человеческим мышлением и эмоциями и не активирует неврологические механизмы человеческого мозга. Только когда человек и машина станут единым целым, когда будет реализовано человеко-машинное взаимодействие и человеко-машинная интеграция, функция цифровизации в образовании может быть действительно реализована.
Пока цифровое образование в целом остается цифровизацией, ориентированной на технологии. Ее особенности проявляются в следующих аспектах. Во-первых, она делает акцент на применении технологий в ущерб развитию человека, фокусируясь на использовании цифровых технологий общего назначения в образовании и довольствуясь улучшением функций и эффективности существующего образования, но редко изучая, какое влияние это оказывает на развитие человека.
Во-вторых, она делает акцент на технических функциях в ущерб образовательным функциям, фокусируясь на применении существующих технологий к образовательным сценариям, вместо того, чтобы ориентироваться на образовательные потребности.
В-третьих, фокус на существующих условиях, а не на фантазиях о будущем, фокус на применении технологии на основе существующих образовательных сценариев, условий обучения и моделей обучения, что является дополнением к традиционному образовательному фону, а не созданием новых образовательных форм и сценариев и продвижением образовательных изменений и инноваций.
В-четвертых, фокус на больших данных, а не на подобно применению цифровых технологий в других сценариях, большая часть нынешнего цифрового образования основана на идее больших данных, которая еще не проникла в сущностные потребности персонализированного развития человека, и ей не хватает сбора, добычи и использования многомерных и индивидуализированных малых данных. Это явление называется «цифровизация + образование», то есть «образование холодных данных». С другой стороны, образование – это деятельность, направленная на людей, воспитывающая таланты для страны и способствующая развитию личности, то есть творческая деятельность. Цифровое образование должно быть преобразовано в образование с использованием «теплых» данных (Юань, 2022). 
Интеграция человека и компьютера – решающий фактор успеха цифровой трансформации в образовании. Заменит ли цифровое образование учителей? Цифровые технологии, несомненно, будут заменять все больше преподавателей, простой, повторяющийся и тяжелый труд, что приведет к большому раскрепощению человека, при этом, естественно, заменяя многие человеческие рабочие места и должности. В результате многие люди беспокоятся, что цифровизация заменит учителей и лишит их работы. На самом деле, эти опасения излишни: цифровое образование не только не заменит учителей, но и будет способствовать тому, что учителя вернутся к своей работе, посвятят свою энергию и талант общению с мыслями, эмоциями и жизненными разговорами учеников и действительно станут инженерами человеческой души. С развитием науки и техники технология стала частью сущности человека, и чем более развитыми становятся наука и техника, тем больше эта сущность подчеркивается. Развитие человечества идет рука об руку с изобретением и использованием инструментов.
 От первого использования камня, затем железа, паровых двигателей и электромоторов, затем компьютеров и Интернета, руки человека удлинились, его пять чувств стали более чувствительными, а мозг – более мощным. С развитием цифрового интеллекта время и пространство для обучения человека расширяется, а способность к обучению увеличивается. Ни в одной другой области человеко-машинное взаимодействие не имеет такого значения, как в образовании. 
В других областях люди находятся вне машины и могут не вмешиваться в ее работу, но в образовании все иначе. Другие люди могут чувствовать себя в растерянности относительно того, что искать в процессе обучения и как это искать, поэтому могут не справиться с учебной задачей. Поэтому постоянное совершенствование человеко-компьютерного взаимодействия стало решающим для нормального функционирования обучения в контексте цифровизации образования. Человеко-машинная интеграция – это не только сочетание человека и машины, но и интеграция машины и окружающей среды, выходящая за рамки бинарных отношений между человеком и машиной. Человеко-машинная интеграция – это многогранное взаимодействие педагога, обучаемого, машины и образовательной среды, объединяющее мудрость педагога и интеллект машины в новую форму интеллекта, выходящую за рамки соответствующих интеллектов человека и машины. 
В будущем человеко-машинная интеграция не только изменит разделение между педагогом и машиной, но и позволит по-настоящему интегрировать педагогов и технологии, чтобы реализовать воплощение и применение технологий, а также изменить конфигурацию тела педагога в соответствии с человеко-машинной интеграцией, чтобы его тело, восприятие, познание и особенно интеллект качественно улучшились, чтобы он мог применять интеллектуальные продукты и осуществлять образование и преподавание более творчески, реализуя идеал преобразования образования.
Интеграцию человека и компьютера можно разделить на три уровня: взаимодействие человека и компьютера, сотрудничество человека и компьютера и слияние человека и компьютера. Цифровое образование с человеко-компьютерным взаимодействием находится на современном этапе развития. Несмотря на то, что цифровые технологии постепенно вовлекаются во все аспекты преподавания, обучения, управления и оценки, учебная деятельность все еще организована традиционным способом, когда учителя сталкиваются с множеством учеников в классе для проведения учебных занятий. 
Цифровое образование с человеко-машинным взаимодействием – это образование, в котором люди и машины глубоко вовлечены во все аспекты преподавания, обучения, управления и оценки, что коренным образом меняет организацию образования. Преподаватели могут организовывать учебную деятельность для студентов как в физическом, так и в виртуальном пространстве, а студенты могут участвовать в учебной деятельности в любое время и в любом месте с помощью виртуальных технологий, преодолевая ограничения физического пространства. Собирая соответствующие данные о преподавании и проводя моделирование и анализ в режиме реального времени, задачи преподавания и обучения решаются вместе с участниками образовательного процесса. 
Цифровое образование с интеграцией человека и компьютера характеризует продвинутый этап развития, на котором границы между виртуальными и физическими людьми с искусственным интеллектом стираются, и они образуют сообщество для участия в преподавательской и учебной деятельности, при этом физические и виртуальные учителя, физические и виртуальные студенты свободно формируют виртуальные классы в виртуальном учебном пространстве для осуществления преподавательской и учебной деятельности. Учебная деятельность будет осуществляться более гибким образом, и модель образования будет революционизирована, а образование будет предоставляться всем и для всех.
Можно отметить, что цифровая трансформация образования предполагает трансформацию элементов, поскольку это глубокая и длительная революция, затрагивающая все аспекты, процессы и элементы образования. Она требует хорошего проектирования на высшем уровне, понимания ключевых моментов и трудностей, а также реализации взаимного продвижения технологий, содержания и повышения качества людей, прежде чем трансформация будет реализована. 
I. Первым базовым элементом цифровизации образования является сценарий применения, конкретное применение в процессе преподавания, обучения, управления и оценки. Однако это применение ни в коем случае не должно идти по проторенным путям и повторять существующие модели, а скорее открывать новые сценарии применения и конструировать новые модели, иначе это все равно, что вести поезд по автомобильному пути или самолет по гоночной трассе, а функции цифровых технологий вряд ли могут быть хорошо воспроизведены. 
Зависимость от пути – это концепция в современной политологии, которая относится к тому, что существующие системы, сценарии и модели часто ограничиваются существующими традициями, когда они уже не приспособлены к изменившейся ситуации и нуждаются в изменении. Всегда существует большая инерция и сопротивление прорывам. Современный уровень развития цифровых технологий предоставил множество эффективных инструментов для изменений в преподавании, обучении, управлении и оценке, но люди часто привыкли вписывать передовые технологии в старые колеи существующих образовательных и учебных сценариев или даже запрещать использование передовых технологий и продуктов в соответствии с привычными потребностями управления. Например, мобильные телефоны стали персональным центром современной информации и стали незаменимыми в нашей жизни, работе, игре и учебе, став нашим основным инструментом для доступа к информации. Однако, поскольку философия управления и управленческий потенциал не поспевают за нами, нам приходится запрещать мобильные телефоны в школах и душить их, чтобы избежать возможных побочных эффектов от их использования. 
В этом смысле отсталое управление стало препятствием на пути применения передовых технологий. Цифровизация в образовании – это не просто применение цифровых технологий в существующих образовательных сценариях, а скорее инновация сценариев применения и достижение прорыва в эффективной интеграции людей и машин. Однако для образования характерна довольно очевидная зависимость от пути, поэтому важно преодолеть сложившиеся институциональные ограничения для инновации сценариев применения, координировать и продвигать процесс цифровизации в четырех сценариях применения: преподавание, обучение, управление и оценка, глубоко интегрировать цифровые технологии во все аспекты и процессы образования и сосредоточиться на основных областях преобразования образования и преподавания. Только под руководством философии, ориентированной на будущее, можно лучше использовать возможности цифровой трансформации. 
Важен переход от стандартизации к персонализации. Цифровое образование позволяет обеспечить «правильное» образование для каждого человека. Однако на протяжении столетия образование было адаптировано к другим условиям, следуя установленному содержанию, ритму и методологии, а учащиеся были пассивны и подчинялись правилам и процессам. В адаптивной среде учащийся активен, содержание служит учащемуся, а правила и процессы реорганизуются и перестраиваются в соответствии с потребностями учащегося. Примером такого нового сценария является Массовый открытый онлайн-курс (MOOC), который требует доработок, но, как ожидается, произведет революцию в преподавании и обучении. 
Цифровое преподавание и обучение предполагает переход от пассивного принятия к активному поиску. Классная комната является основным местом проведения занятий и преподавания, а также ключевым компонентом повышения качества образования. Однако преподавание – это не то же самое, что обучение, а обучение – это не то же самое, что учение. При переходе к активному исследованию студенты могут действительно стать хозяевами обучения. Цифровое преподавание и обучение – это трехсторонний подход, который способствует трансформации от параллельных классов к интерактивным классам и интегрированным классам посредством цифровых технологий, цифровой среды обучения и обучения анализу и добыче данных. Параллельные классы – это классы, в которых учащиеся могут свободно выбирать и участвовать между несколькими классами. Интерактивные классы – это классы, в которых учащиеся могут участвовать и глубоко взаимодействовать между несколькими классами. Интегрированные классы – это классы, которые могут воспроизводиться бесконечно и в различных комбинациях цифровым, виртуальным и интеллектуальным способом. 
Цифровое управление предполагает переход от статичного регулирования к динамичному управлению. С цифровизацией процесса управления преподаванием, обучением и диверсификацией методов сбора данных управление образованием постепенно становится более эффективным, что позволяет оптимизировать процесс и механизм управления. Благодаря сбору данных в режиме реального времени об обучении учащихся, преподавании учителей, применении ресурсов и использовании платформы создается цифровая среда школы-близнеца и механизм управления образованием для принятия эффективных решений, что позволяет осуществлять интеллектуальное управление и динамичное управление платформой. 
Цифровая оценка: от отбора до персонализированного роста ученика. Основной функцией традиционной оценки образования является выявление и отбор учащихся, но более важной целью оценки образования является содействие учащимся в развитии и становлении их лучших качеств. Изменение философии оценки требует соответствующих изменений в технике и методах оценки. Основной путь - это развитие образовательной оценки, ориентированной на базовую грамотность, с базовой грамотностью в качестве основы и цифровыми технологиями в качестве поддержки, включая исследования по автоматизированной генерации сложных оценочных заданий, интеллектуальные технологии, такие как автоматизированный подсчет баллов, диагностика и консультирование, и создание вычислительных психометрических моделей на основе мульти модальных моделей измерения данных с глубокой интеграцией науки о данных для реализации цифровой трансформации образовательной оценки.
II. Второй элемент цифрового образования – цифровые ресурсы. Цифровые технологии – это дорога, а цифровые ресурсы – это автомобиль. По сравнению с технологией 5G и интернетом, количество и качество цифровых образовательных ресурсов серьезно отстают, и очевидно, что существует проблема отсутствия на дорогах автомобилей. Цифровые образовательные ресурсы – это ориентированный на студента, непрерывный и динамичный цифровой учебный контент для обучающихся на основе «веб-платформы + мобильное устройства». 
Цифровые образовательные ресурсы – это не скопление электронных документов и мультимедийных учебных ресурсов, не простая стопка автономных образовательных ресурсов на сетевой платформе и не онлайн-библиотека. Цифровые ресурсы сильно отличаются от бумажных и видео-ресурсов и имеют важные особенности и функции, которые выходят за рамки традиционных носителей. Первое – это то, что их частицы малы. Под частицами здесь понимаются единицы учебного контента. Размер частиц означает небольшой объем единиц обучения и короткое время, необходимое для обучения. 
Наименьшей единицей школьного обучения обычно является урок, который длится 45 минут, поэтому цифровой контент, производимый сегодня, также разрабатывается и производится с учетом этой продолжительности. В отличие от этого, единица обучения в потоковом медиа сегодня часто сжимается до одной-двух минут и может быть разделена и объединена по желанию, что делает ее чрезвычайно удобной для обучения в любом месте и в любое время. Мелкозернистый учебный контент – это результат педагогически целесообразной адаптации предметного содержания. Мелкозернистые цифровые образовательные ресурсы – это знания, сформированные в результате педагогической трансформации предметных знаний в понятный учащимся язык и изложение, в сочетании с повсеместным распространением учебной деятельности. Это является основой цифровизации образовательных ресурсов. 
Второе – это живость изложения. От устного языка к письменному, от письменного к экранному, цифровые образовательные ресурсы используют мультимедийные и мультимодальные технологии для интеграции ярких учебных ресурсов, таких как текст, изображения, аудио, видео и анимация, что делает учебный контент гораздо более интересным и понятным. Знания из различных дисциплин и областей смешиваются вместе, эффективность обучения, естественно, значительно повышается, а время, затрачиваемое на обучение, сокращается.
Третье – независимый выбор. Суть "ориентированности на студента" и "ориентированности на обучение" заключается в независимом развитии студентов, а предпосылкой такого независимого развития является наличие у студентов права самостоятельно выбирать контент и доступ к нему. Именно такую возможность предоставляют цифровые ресурсы с точки зрения технологии. Учащиеся могут не только извлекать и выбирать из моря информации нужный и понравившийся им контент, но и добавлять, удалять, изменять и персонализировать его в соответствии со своими потребностями. В процессе самостоятельного отбора и обработки могут создаваться персонализированные учебные ресурсы, отражающие "генеративность" процесса обучения.
Четвертое – совместимость. Цифровые учебные материалы опираются на сетевую платформу для повышения открытости и интерактивности контента. С помощью сетевой платформы учащиеся могут значительно расширить свое учебное пространство благодаря "ссылкам и функциям поиска" в цифровых ресурсах, получить доступ к учебным ресурсам, соответствующим их потребностям, улучшить избирательность учебного контента и сотрудничество между коллегами по обучению. Дальнейшее развитие цифровых ресурсов будет поддерживать взаимодействие преподавателя и студента, позволяя студентам глубоко взаимодействовать с учебным контентом, преподавателями и партнерами по обучению. 
Пятое – адаптивные рекомендации. Адаптивные рекомендации – это построение карты знаний в соответствии с современной теорией обучения и структурированными характеристиками предметных знаний. С помощью интеллектуальных технологий и алгоритмов машинного обучения прогнозируется обучение студентов, формируется учебный портрет студента. Карта знаний предмета и учебный портрет студента объединяются для предоставления структурированного, интерактивного и генеративного учебного контента для персонализированного обучения. 
Анализируя стили обучения, когнитивные основы и отношение к обучению учащихся, система поддерживает разработку учебных маршрутов, учебных ресурсов и учебных контекстов, соответствующих учащимся, отражая направляющий характер цифровых ресурсов в процессе преподавания и обучения. Цифровые ресурсы – это источник живой воды для цифрового образования, и только благодаря развитию цифровых ресурсов цифровая трансформация образования может получить крылья для полета.
III. Цифровая грамотность людей – это третий элемент цифровой трансформации. Цифровизация образования не может быть достигнута без участия людей, особенно учителей. Здесь речь идет не о традиционных учителях, а об учителях, обладающих цифровой грамотностью и способностью взаимодействовать и сотрудничать с людьми и машинами. Цифровая грамотность – это базовая грамотность каждого гражданина в современном обществе, а отсутствие цифровой грамотности – это неграмотность в цифровую эпоху. Без цифровой грамотности люди не только не могут пользоваться преимуществами, которые приносят человечеству цифровые технологии, но и могут быть лишены социальных благ, которые они могли бы получить в противном случае. Например, раньше можно было вызвать такси по мановению руки, но теперь такси заказывают через мобильное приложение, и человек не сможет вызвать такси, не освоив навык заказа такси через интернет. Так же обстоит дело в банках, больницах, транспорте, магазинах и многих других сферах. Для учителей умение взаимодействовать и сотрудничать с людьми и машинами – это не только залог их личного благополучия, но и качества образования и роста каждого ученика. Именно поэтому страны уделяют особое внимание повышению цифровой грамотности учителей.
План действий в области цифрового образования на 2021-2027 гг. (Европейская комиссия, 2020), опубликованный Европейским союзом 30 сентября 2020 г., определяет две основные стратегии цифровизации образования. Во-первых, содействие развитию экосистемы цифрового образования высокого уровня. Во-вторых, укрепление цифровых навыков и грамотности для цифровой трансформации. ЕС разработал специальную систему цифровых компетенций для педагогов (DigCompEdu) для всех уровней образования, в которой перечислены 22 компетенции для всех уровней образования в шести областях, таких как выбор, создание и изменение, управление и защита цифровых ресурсов и обмен ими (Redecker, 2017). Кроме того, ЕС разработал онлайн-инструмент самооценки для учителей (SELFIE), который позволяет учителям определить свои сильные и слабые стороны в цифровых компетенциях и помогает школам принимать обоснованные решения, размышляя и совершенствуя способы использования цифровых технологий для преподавания, обучения и оценки, в целях более эффективного развития цифровых навыков учащихся и ускорения цифровой трансформации образования. 
В 2022 г. ЕС обновил выпущенную в 2016 г. версию Рамок цифровых компетенций (DCF), выпустив Рамки цифровых компетенций 2.2, которые охватывают информационную и цифровую грамотность, коммуникацию и сотрудничество, создание цифрового контента, безопасность и защиту. Она описывает 21 компетенцию для граждан в цифровую эпоху в пяти областях: информационная и цифровая грамотность, коммуникация и сотрудничество, создание цифрового контента, безопасность и решение проблем, а также представляет собой справочник для учащихся, позволяющий получить комплексное представление о цифровых навыках (Rina, Kluzer, Punie, 2022). 
ОЭСР также выпустила отчет «Инновационное профессиональное обучение учителей с помощью цифровых технологий в 2020 г.», в котором четко определены предпосылки для улучшения профессионального обучения учителей с помощью цифровых технологий, включая доступ учителей к высококачественным средствам ИКТ и цифровым ресурсам, повышение цифровой грамотности учителей и расширение участия учителей в онлайн-обучении (онлайн-курсы, сообщества онлайн-обучения) (Minea-Pic, 2020). В последние годы в Китае быстро развивается IT-оборудование, значительно повысилась информационная грамотность нации, но цифровой потенциал школ и учителей развивается очень неравномерно. В свете ситуации и потребностей развития Китая необходимо активно повышать цифровую грамотность учителей и разработать национальный план по повышению цифрового потенциала учителей. 
IV. Четвертым элементом цифрового образования является цифровой центр. Для повышения потенциала национальных платформ цифрового образования требуется формирование цифровых центров. Национальные и региональные платформы цифрового образования – это межсекторальные пространства, которые позволяют секторам образования и обучения обмениваться опытом, передовой практикой и решениями, способствуют обмену мнениями, совместному творчеству и действиям, стимулируют обмен информацией и образуют национальные центры цифрового образования. 
Многие страны создали цифровые образовательные платформы, Китай также создал национальную интеллектуальную образовательную платформу в попытке всесторонне интегрировать различные образовательные ресурсы, платформы управления и обслуживания на национальном уровне, а также координировать и продвигать интеграцию бизнеса и предоставление услуг. В настоящее время национальная интеллектуальная образовательная платформа объединила различные образовательные ресурсы и обрела форму, внеся важный вклад в реализацию «закрытие школ» в стране с населением 1,4 миллиарда человек. Однако качество различных образовательных ресурсов различно, а система знаний и система компетенций, лежащие в основе ресурсов, еще не сформированы, что не позволяет направлять цифровое обучение с целостной и междисциплинарной точки зрения. 
Во-первых, образовательные ресурсы единичны. Доступны только крупнозернистые ресурсы, такие как видеокурсы и учебные программы, но не более мелкозернистые ресурсы, такие как параграф в видеокурсе или глава в учебной программе. Образовательные ресурсы платформы имеют фрагментарную форму, различные типы ресурсов существуют изолированно и между ними отсутствует связь. Существует необходимость связать эти разрозненные образовательные ресурсы в огромную сеть связей, чтобы повысить ценность использования ресурсов. 
Во-вторых, способность непрерывной эволюции ресурсов недостаточна. В условиях современных быстро меняющихся знаний образование, особенно высшее, должно быть сосредоточено на границах теории и технологии, и постоянное обновление является нормой. В развивающихся или пограничных дисциплинах, таких как искусственный интеллект, углеродная нейтральность и предотвращение новой эпидемии, выход результатов исследований ускорился, постоянно появляются новые теории, методы и результаты, постоянно обновляя старые знания, что затрудняет существующим платформам использование новых знаний для дополнения и улучшения существующей системы дисциплинарных знаний. Механизм непрерывной эволюции ресурсов платформ неясен. Как побудить общество, предприятия и школы постоянно вносить и оптимизировать образовательные ресурсы, как эффективно мотивировать владельцев ресурсов активно вносить ресурсы – насущные вопросы, стоящие перед текущим развитием платформы. 
В-третьих, интеллектуальные возможности платформы недостаточны. Упрощение взаимодействия человека и компьютера является основным проявлением интеллекта. В настоящее время платформы сталкиваются с проблемой доступа и приобретением ресурсов, что затрудняет эффективное раскрытие ценности качественных ресурсов. Платформы еще не обладают способностью взаимодействовать с интеллектуальной информацией, и не имеют возможности взаимодействовать с такой информацией, как семантический поиск, точные рекомендации, интеллектуальные вопросы и ответы, понимание прочитанного и т.д. Трудно высвободить ценность данных и ресурсов, и трудно осуществить трансформацию от пассивной информационной службы людей, ищущих информацию, к активной информационной службе информации, ищущей людей. 
Для решения вышеуказанных проблем предлагаются следующие предложения: 1. Реализовать мелкозернистую организацию ресурсов.
2. Усилить взаимосвязь между ресурсами внутри платформы и сократить существование изолированных ресурсов. Продвигать связи между ресурсами платформы и внешними открытыми ресурсами, проводить эффективную проверку и отбор внешних высококачественных ресурсов, реализовать эффективное представление и организацию различных взаимосвязанных ресурсов с ресурсами платформы в качестве ядра, а также эффективно расширить границы ресурсов платформ.
3. Повысить удобство использования ресурсов. Исследовать методы интеллектуального взаимодействия и применения, такие как семантический поиск, интеллектуальный толчок и др. Сформировать ориентированный на пользователя механизм оценки ресурсов и механизм стимулирования вклада, а также обеспечить безопасный и эффективный интерфейс доступа к ресурсам. Сформировать замкнутый цикл работы платформы с пользователями в цикле, чтобы достичь интегрированного развития удобства использования платформы и непрерывной эволюции платформы. 
4. Повысить уровень использования ресурсов. Усилить работу по сбору и применению данных о процессе взаимодействия, создать полную систему портретов учащихся и преподавателей на основе больших данных ресурсов платформы и использования таких технологий, как составление карт знаний и портретов пользователей. Предоставлять интеллектуальные образовательные услуги по планированию траектории обучения, помощи в обучении, понимании процесса обучения, оценке преподавания и диагностике обучения.
Необходимо учитывать факт трансформации управления. Как превратить возможность цифровизации образования в реальность и как реализовать трансформацию образования в цифровое – это не только вопрос технологии, но и вопрос потенциала управления и уровня управления, включающий различные факторы, такие как готовность с точки зрения отношения, доступность с точки зрения системы и адекватность с точки зрения потенциала. Развитие технологий и методов цифрового образования, а также формирование управленческого потенциала и подходов, способствующих цифровой трансформации, необходимы для достижения более глубокой интеграции цифровизации и образования и для изменения будущего образования. 
 Проектирование на высшем уровне и комплексное планирование являются неотъемлемой частью цифровизации образования. Цифровая трансформация образования – это новая отправная точка, ведущая образование к третьей крупной трансформации, требующей полного предвидения и воображения, системного мышления и проектирования на высшем уровне. Изменение – это действие для известной системы, проектирование – это действие для будущего и неизвестного. Цифровая трансформация образования – это развитие всего процесса, всех элементов и всего поля в сфере образования. Физическое, виртуальное и социальное пространство взаимосвязаны, поэтому необходимо разрушить барьеры с системной и открытой точки зрения и построить экологию образования будущего. 
Зарисовка будущего – важная сознательная способность человека. Цифровизация образования – это важная часть цифровизации и в то же время ключевой фактор для подготовки цифровых талантов и граждан в цифровую эпоху. Мы уже отметили, что содействие справедливости, персонализации, обучению на протяжении всей жизни, большей гибкости и открытости в образовании является целью цифровизации образования. В текущий и будущий период вокруг этой цели необходимо наращивать усилия по созданию новой инфраструктуры, формированию более быстрой, эффективной и дешевой цифровой среды, а также сосредоточиться на поддержке инновационных образовательных сценариев, создании цифровых ресурсов, повышении цифровой грамотности преподавателей, модернизации национальной цифровой образовательной платформы и усиление цифрового управления, укрепление интеграции и совместимости ресурсов, предотвращение феномена информационного силоса, укрепление цифровой этики и предотвращение цифровых рисков, а также обеспечение здорового развития цифрового строительства образования. 
Зрелость цифрового образования является фундаментальным и руководящим показателем, который может помочь образовательным организациям оценить текущий прогресс цифровой трансформации, проанализировать стратегии и пути, которые необходимо улучшить и оптимизировать в дальнейшем, а также обеспечить направленное руководство для всего процесса трансформации. Шкала цифровой зрелости может оценить степень цифровизации организации, прояснить ее направление и ценностное предложение, диагностировать и оценить процесс практики, а также продвинуть практику цифровой трансформации через классификацию уровней зрелости. С помощью разработки модели или рамок зрелости цифрового образования можно стимулировать быстрое развитие цифровой трансформации во всей организации.  
Цифровая трансформация должна быть реализована в развитии цифровых качеств и компетенций людей. Во-первых, навыки межличностного управления и применения технологий у руководителей, включая цифровое лидерство, навыки управления данными и навыки принятия цифровых решений. Во-вторых, компетенции цифровой трансформации у преподавателей в сфере образования, включая способность создавать новые знания, технологии или другой контент. В-третьих, компетенции цифрового выживания и цифрового творчества у студентов, включая информационную осведомленность, цифровое мышление, цифровое обучение и инновации, грамотность в области цифровой безопасности и т.д. В-четвертых, новые формы качественных цифровых ресурсов учебной программы и форматы обучения, такие как ресурсы учебной программы, основанные на интерактивном видео, виртуальном моделировании, голографической проекции, цифровом двойнике, совместном конструировании, а также новые модели образования и обучения, ориентированные на будущее, созданные с помощью таких технологий, как искусственный интеллект, облачные вычисления и большие данные.  
Обучение в течение всей жизни стало тенденцией социального развития в условиях цифровой трансформации образования, что требует не только продвижения концепции обучения в течение всей жизни, но и срочной разработки интегрированной и инновационной системы сертификации обучения в течение всей жизни для поддержки развития учащихся. В области сертификации академического повышения квалификации и сертификации профессиональной квалификации инновационные и усовершенствованные микросертификаты и сертификаты микрокурсов действительно изменят ситуацию с ориентацией на предложение и спрос, с ориентацией на преподавание и обучение, с ориентацией на знания и компетенции. 
Изменения в цифровой трансформации образования отражаются не только в окружающей среде и инфраструктуре, но и в изменениях образовательного ландшафта, роли преподавателей, отношений между преподавателями и студентами, форм организации преподавания и обучения и способов преподавания. В практике цифровой трансформации в образовании необходимо сосредоточиться на теоретических исследованиях, связанных с цифровой трансформацией в образовании. Важно изучение теорий и методологий обучения, исследование логических взаимосвязей цифровой трансформации в образовании, а также практика с учетом зрелости цифрового образования, рамки действий и пилотная работа по преобразованию цифровых представлений людей и итеративной эволюции технологий, направленной на ценностную рациональность. 
Необходимо изучить идеи и модели цифровой трансформации для пилотных проектов на всех уровнях и во всех категориях, чтобы избежать потерь и пройти меньше обходных путей. Создать провинциальные и городские пилотные проекты цифровой трансформации образования, выбрать различные школы для проведения систематических экспериментов по цифровой трансформации образования, своевременно обобщать опыт и оказывать эффект излучения и расширения.
Понять стадию развития и найти правильный путь развития. Цифровое образование – это длительный, сложный процесс развития, и важно понять и определить свой этап развития, чтобы избежать расточительства, вызванного слепым поиском новизны и высот, или придерживаться старых путей, стоять на месте и дублировать строительство. ЮНЕСКО разделила процесс применения цифровых технологий в образовании на четыре этапа: начальный, применение, интеграция и преобразование.
 На начальном этапе основное внимание уделяется развитию инфраструктуры и умению учителей использовать цифровые технологии. На этапе применения важнейшее значение имеют высококачественные цифровые образовательные ресурсы и комплексная система управления обучением. На этапе интеграции отличительными особенностями является использование цифровых технологий для развития педагогического потенциала учителей и инновации методов обучения на основе цифровой среды. На этапе преобразования основное внимание уделяется полной интеграции новых технологий для восстановления экологии образования.
 Эти этапы не являются механическими и линейными, а накладываются друг на друга и повторяются. Начальная фаза – это первый этап цифровой трансформации школ, часто это создание частичных информационных систем в отдельных организациях, цифровизация некоторых частей существующих бизнес-процессов, доступ учителей и учеников к цифровым услугам в некоторых отдельных блоках и звеньях, при этом основной задачей остается сама технология. 
Информационные технологии, представленные компьютерами и мультимедиа, начали входить в сферу образования. Под влиянием внешних технологий и тенденции их изменения, в школе появились некоторые отделы с локализованными приложениями информатизации с индивидуальной обработкой транзакций в качестве ядра, такие как независимые финансовые системы, системы управления обучением, системы преподавания, исследовательские системы, системы логистики и т.д. Каждая система использует методы отчетности для объединения и хранения данных, и каждая система может функционировать независимо. Большая часть этого этапа сосредоточена на существующих бизнес-процессах и выбирает несколько связей, которые легко хранить, извлекать и публиковать информацию для записи и управления ей. Например, студенты могут просматривать свои личные расписания занятий, оценки и комментарии преподавателей, зарегистрировавшись в академической системе. Здесь же возможно выполнение таких операций, как выбор и отмена курсов, что в определенной степени повысило эффективность всего процесса.
На этапе применения создается единая платформа идентификации, интегрирован центр обработки данных, цифровые технологии сократили количество бизнес-процессов, позволяя преподавателям и студентам вести различные дела в одном киберпространстве. На этом этапе учебная организация принимает концепцию поставщика программных приложений, с точки зрения множества приложений, пользователей и сценариев, и в соответствии с принципом единого планирования и эффективной интеграции. Технология облачных вычислений используется для эффективного соединения информационной инфраструктуры, создания и завершения единой платформы аутентификации и контроля системы доступа, используется стандартный интерфейс приложений и встроенные шаблоны системы. Финансовая система, система управления обучением, система преподавания, система логистики и другие контролируются централизованно, и посредством конвергенции данных обменного типа их информация интегрируется в единую платформу аутентификации и представляется преподавателям и студентам в виде единого веб-пространства. Это решает проблему несогласованности учетных записей между единой аутентификацией и сторонними прикладными системами и, таким образом, способствует созданию многоведомственных прикладных систем в целом.
На этапе интеграции различные аппаратные и программные средства преобразуются в сервис-ориентированные, строится центр обработки данных, различные возможности формируют компоненты услуг, а различные компоненты услуг могут быть динамически реорганизованы на основе центра обработки данных для формирования целостного процесса. Инфраструктура на этом этапе постепенно реализует облачные услуги, унифицирует систему рабочих мест пользователей и создает интегрированную систему узлов для кампусных услуг с центром обработки данных в центре. Все ведомственные прикладные системы подвергаются трансформации услуг и подключаются к центру обработки данных через структуру подключаемой структуры и технологию адаптера. Этот этап ориентирован на спрос приложений и способствует глубокой интеграции приложений и бизнес-сценариев посредством бизнес-компонентизации. 
На этапе трансформации различные цифровые образовательные среды порождают разнообразные более эффективные бизнес-процессы, изменяя первоначальные методы производства и структуру организационных элементов образовательной организации, чтобы сформировать новую форму организации образования, в которой учителя и ученики уделяют больше внимания жизненному росту более высокого уровня. Основными чертами этого этапа являются осознание, интеграция облачных сетей и активный интеллект. Благодаря глубокой интеграции информационных сетей всевозможные датчики и встроенные устройства в образовательной среде будут подключены к интернету, а среда обучения получит множество функций, таких как мониторинг в реальном времени, интеллектуальное посещение, контроль класса, распознавание учебных сцен, интеллектуальное зондирование условий обучения, хранение учебных ресурсов и т.д. 
Кроме того, на границе среды обучения устанавливается набор машинного обучения, глубокого обучения, отображения знаний, добычи данных, визуализации и анализа данных, машинных сервисов. Мозг образования, который приравнивается к автоматизации процессов (RPA), образует интегрированное аппаратно-программное сетевое пространство, способное адаптироваться к ситуации пользователя, динамически ощущать изменения в потребностях пользователя и активно продвигать необходимые ему ресурсы, информацию и услуги. Основное внимание на этом этапе уделяется использованию информационных технологий для поддержки всей образовательной организации, всех элементов и процессов, от концентрации на бизнес-процессах до организационных изменений.
Цифровое мышление – это идеологическая основа цифрового строительства, поэтому необходимо позаботиться об управление цифровым образованием с цифровым мышлением. Думать и управлять цифровым образованием с аграрным или индустриальным мышлением – это все равно, что тело человека входит в лифт, а голова остается снаружи, что нелепо и опасно. В случае с массовым открытым онлайн-курсом, то в нем зарегистрировано много людей, но мало кто упорно продолжает обучение. Основная причина этого – отсутствие мотивации и механизмов признания со стороны общества и предприятий, поэтому развитие идет очень медленно. Директор Coursera, всемирно известного курса обучения, следующим образом охарактеризовал перспективы развития цифрового образования: «Все не так оптимистично, как раньше, потому что не найдена подходящая модель ее реализации. Публика приветствует платформу, с энтузиазмом относится к ней и записывается на курсы, однако если онлайн-курсы не получат признания, их будет трудно поддерживать».
Технология стала узким местом в системе: традиционная система приема, система выдачи дипломов и система академического реестра ограничивают развитие MOOC. Поэтому преодоление оков устоявшихся систем и переход от вертикального управления к горизонтальному будет важной задачей для цифрового управления.
Существует открытость в технических стандартах, таких как открытые данные, открытый исходный код и т.д., но также существует открытость в ресурсах и правах. От закрытых стен школ и классов к обучению без границ – это не только открытие пространства, но и открытие прав на использование, загрузку, распространение и редактирование. Открытие этих прав и интересов позволяет максимизировать выгоды от использования качественных ресурсов и имеет большое значение для обеспечения равенства в образовании. Однако оно также влечет за собой проблему цифрового управления.
 Цифровизация представляет собой широчайшую платформу для свободного открытия образовательных ресурсов, что относительно просто для государственных, но более сложно для непубличных ресурсов. Как защитить законные права и интересы непубличных ресурсов, которые являются одновременно свободными и открытыми и могут гарантировать права и интересы заинтересованных субъектов. В данной сфере существует пробел в законах, системе и политике, а социальная среда недружелюбна к законным правам и интересам заинтересованных субъектов, что требует новых норм для защиты. С точки зрения предприятий, не менее важно найти подходящую модель получения прибыли. 
Цифровая эпоха – это время, когда все связано, и вещи, которые раньше были не связаны между собой, могут быть соединены вместе. Связи между объектами физического мира значительно расширились, связи между физическим миром и виртуальным миром возникают все чаще, а связи внутри виртуального мира быстро зарождаются. Увеличивается количество виртуальных школ, виртуальных классов и пользователей виртуального обучения, получают признание виртуальные сертификаты и виртуальные дипломы. Ожидается, что данная тенденция будет усиливаться и дальше. В этом заключается огромное потенциальное преимущество цифровизации для человечества, и для того, чтобы это потенциальное преимущество воплотилось в реальные выгоды, необходимо демонтировать ограждения старой системы. Это повлияет на весь комплекс системы приема и распределения, систем оплаты труда, кадровых назначений и т.д., в центре которых находится система дипломов. Игнорируя или останавливая это явление, цифровое образование будет с трудом развиваться, а цифровое образование надолго останется маргинальным. Цифровизация уже соединила физический и виртуальный миры, и очень актуальной стала задача, как управление физическим миром и управление виртуальным миром могут сблизиться и как можно соединить эти системы. 
Концепция идентичности и самобытности в физическом мире будет все больше разрушаться в цифровой среде. В цифровую эпоху каждый человек является одновременно получателем и поставщиком информации, терминалом и платформой, актером и зрителем, учителем и учеником, производителем и потребителем, и в английском языке появилось новое слово «prosumer» – сочетание слов producer и consumer, которое ярко отражает новые характеристики цифровой эпохи, где личность человека может быть изменена в любое время. Это сочетание слов производитель и потребитель, ярко отражающее новые характеристики цифровой эпохи, когда личность человека может быть трансформирована в любой момент. Это неизбежно сопровождается постепенным размыванием и устранением идентичности и иерархии, уравниванием человеческих отношений и созданием новых отношений. Каждый имеет свой голос, каждый имеет свой доступ к информации, и каждый может беспрепятственно выражать свое мнение. Взаимодействие между людьми может быть намеренным или ненамеренным, активным или пассивным, влияющим и формирующим друг друга. 
Установленный авторитет, идентичность, основные элементы, поддерживающие социальный порядок в традиционном мире, все больше теряют свою привлекательность в цифровом мире. Интернет преодолел границы единиц, городов, людей и стран, он позволяет людям из любого уголка мира быть активными в центре мира. В таком контексте вертикальные иерархические отношения все больше заменяются плоскими и эгалитарными, линейные отношения «принять-получить» все больше заменяются децентрализованными и согласованными, а платформы становятся важным источником образовательных ресурсов. Очень важно создавать и поддерживать такие платформы и методы взаимодействия. 
Раньше мы говорили, что власть одного ограничена, но в цифровую эпоху власть одного человека неограниченна. В аграрную эпоху влияние одного человека распространялось на один акр земли, в индустриальную эпоху влияние одного человека может быть распространено на весь физический мир, в цифровую эпоху влияние одного человека может распространяться как на физический, так и на виртуальный мир и проникать в каждый уголок земли. Качественные ресурсы могут охватить весь земной шар. 
В то же время, это, несомненно, огромный вызов существующей системе обучения, которая ограничивает учащихся определенным временем и пространством и конкретными отношениями между учителем и учеником. Как задействовать это цифровое усиление, чтобы реализовать формы «один ученик может слушать уроки каждого учителя» и «один учитель может обслуживать каждого ученика» из теории в реальность – это огромная проблема и огромный вызов. Замена магазина электронной коммерцией принесла огромное удобство, но также массовое сокращение рабочих мест и закрытие магазинов, но в тоже время привела к появлению огромного количества курьеров.    
Использование цифровых технологий в различных отраслях промышленности вызвало и потребовало реструктуризации элементов, реинжиниринга процессов и текучести кадров. Изменения, которые принесет цифровая трансформация образования, и то, как мы можем реагировать на эти изменения, требуют нашего постоянного внимания и исследований.
2.2 Препятствия цифрового образования Китая в образовательной трансформации.
Цифровое образование развивается уже более 20 лет, и, несмотря на высокую скорость развития, существуют и проблемы, которые нельзя игнорировать и которые серьезно влияют на качество и эффективность обучения. Для того, чтобы цифровое образование удовлетворяло потребности людей, необходимо глубоко осознать реалии дилеммы его развития, начиная с возраста учащихся, учебных ресурсов и управления обучением, проанализировать его недостатки и заложить прочную основу для предложения целевых стратегий.
Взрослые учащиеся уже давно окончили школу и институты, а работа и учеба сильно отличаются друг от друга, поэтому неизбежно, что им будет некомфортно заново учиться, и что с возрастом они будут испытывать потерю умственных способностей и когнитивных возможностей. Цифровое обучение в большей степени полагается на самостоятельное обучение, а роль преподавателя заключается в руководстве и поддержке, в отличие от традиционных методов образования, что также является серьезной проблемой для взрослых учащихся. Взрослые учащиеся также менее опытны в цифровом обучении и поэтому испытывают больше трудностей, чем обычные учащиеся. Эти факторы приводят к таким проблемам, как невнимательность при просмотре видеоуроков и невыполнение заданий после урока, что в целом приводит к низким результатам обучения. 
Учащиеся в высшей степени утилитарны в своем обучении. Основной причиной, по которой взрослые учащиеся выбирают цифровое обучение, является получение диплома, который поможет им найти работу или получить повышение. Такая мотивация, ориентированная на результат, не способствует достижению хороших результатов преподавания и обучения. Утилитарный характер обучения взрослых может привести к замедлению учебного процесса, включая слабое взаимодействие между преподавателем и студентом во время дистанционного обучения, а также слабую мотивацию и инициативу учащихся. При выборе онлайн-курса взрослые учащиеся не заботятся о качестве и богатстве ресурсов курса, дизайне и функциональности сайта, но их больше волнует, легко ли сдать экзамены, когда будет дан объем и направленность экзаменов, предоставят ли преподаватели целевые учебные пособия перед экзаменами и т.д. Пренебрежение процессом обучения и погоня за академическими результатами приводят к частым нарушениям дисциплины, таким как плагиат и списывание. 
 Конфликты между работой и учебой приводят к учебному выгоранию. Взрослые учащиеся часто выполняют несколько ролей. В семье они – родители, дети, мужья или жены, берущие на себя ответственность за содержание пожилых людей и воспитание детей и несущие бремя всей семьи; на рабочем месте они – преданные своему делу сотрудники, которым необходимо выполнять поставленные перед ними задачи; в сфере обучения они – студенты, жаждущие учиться. Большинство взрослых учащихся ценят свою социальную идентичность больше, чем свою учебную идентичность, и ставят обучение на последнее место. Множество ролей означает ограниченное время и неограниченное количество обязанностей, что затрудняет баланс между семьей, работой и учебой. Это, в сочетании с недостатком внимания к учебе, часто приводит к тому, что взрослые учащиеся не могут посвятить себя процессу обучения и склонны к беспокойству и скуке, что еще более негативно сказывается на учебе. Кроме того, смена нескольких идентичностей является серьезной проблемой, поскольку переход от социального к обучающемуся требует переходного периода, а его отсутствие может привести к чувству дискомфорта и выгоранию.
Существует недостаток высококачественных цифровых образовательных ресурсов. Исходя из текущей ситуации развития, создание цифровых образовательных ресурсов в основном включает в себя создание платформ цифровых учебных ресурсов, разработку мультимедийного учебного программного обеспечения, сетевых курсов, мультимедийных курсовых программ и создание банков тестов. Среди них разработанные программные платформы, мультимедийные курсы, сетевые курсы имеют серьезные проблемы низкого уровня и многократного производства. Для современного дистанционного образования также характерно устаревшее содержание курсов, отсутствие инноваций и специализации, а также отсутствие своевременного обновления и поддержания образовательных ресурсов. Кроме того, наблюдается отсутствие интеграции различных компонентов системы непрерывного высшего образования, несовместимость дистанционного обучения и самообразования, дублирование строительства и распыление ресурсов. Поэтому, хотя в Интернете появляется все больше образовательных ресурсов, эффективных и высококачественных, которые действительно применимы к учебному процессу, отвечают потребностям преподавания и потребностям взрослых учащихся существует лишь несколько. 
Хотя современное цифровое образование в Китае способствует достижению образовательного равенства, в реальном процессе работы все еще наблюдается неравномерное распределение ресурсов. Во-первых, все еще существует разрыв между восточными прибрежными и западными внутренними районами в плане программного и аппаратного обеспечения, особенно в бедных и отдаленных районах, где отсутствие инфраструктуры ограничивает широкомасштабное внедрение цифрового образования, поэтому трудно говорить о получении качественных образовательных ресурсов. Во-вторых, поскольку университеты являются основным органом современного цифрового образования, они слабы в совместном использовании ресурсов, им не хватает общения и сотрудничества, и их способность создать сообщество современных цифровых образовательных ресурсов нуждается в улучшении, что приводит к отсутствию совместного использования качественных образовательных ресурсов или созданию и совместному использованию качественных ресурсов формальным образом, и образованию «информационных островов» между университетами и колледжами. Отсутствие возможности создать сообщество современных цифровых образовательных ресурсов еще предстоит улучшить. В то же время непоследовательность в стандартизации цифровых образовательных ресурсов в каждом университете увеличила сложность интеграции и обмена ресурсами.
Слабое построение команды преподавателей. С одной стороны, преподавателям, занимающимся цифровым образованием, не хватает информационной грамотности, опыта онлайн-преподавания, умения работать с оборудованием, и они плохо подходят к модели цифрового образования. С другой стороны, преподавание должно быть искусством, а не моделью или механизацией, но учителя по-прежнему используют традиционные методы обучения лицом к лицу в цифровом образовании, которое является стереотипным и запрограммированным. Вместо того чтобы общаться, учителя издают коммюнике, которые ученики терпеливо принимают, запоминают и повторяют сохраненный материал, т.е. происходит образование индоктринации. Эта модель образования отрицает процесс образовательного и интеллектуального поиска, что приводит к отсутствию творчества, знаний и вытеснению студентов из класса. Даже некоторые из лучших онлайн-классов сосредоточены только на онлайн-курсах в ущерб качеству преподавания, они отвечают только за результат в ущерб вкладу ученика. Со временем преподаватели склонны рассматривать преподавание как задачу и не обращают внимания на инновации в содержании преподавания, методах обучения и методиках преподавания, а также не играют роль учителя на собственном примере.
Преподавание сдерживается традиционной философией образования. Традиционная философия образования, которая ориентирована на преподавателя, делает акцент на теории, а не на практике, и в основном использует метод привития знаний. Данная философия все еще имеет тенденцию к существованию при внедрении цифрового образования. В цифровом образовании, хотя взрослые учащиеся имеют определенную степень автономии в обучении, учитель по-прежнему контролирует темп и ритм курса, особенно в онлайн-классах, где двустороннее взаимодействие между учителем и учеником может превратиться в шоу одного учителя. В процессе обучения стиль преподавания преподавателя относительно однороден и негибок, основное внимание уделяется лекциям, то есть студенты рассматриваются как хранилища для знаний преподавателя. Вопросы студентов решаются на занятиях и после них через ответы на сообщения или коммуникационные программы, что приводит к плохому взаимодействию между преподавателем и студентами. Кроме того, в цифровом образовании отсутствует практическое руководство и обучение, оно носит в основном теоретический характер, что также может привести к низким результатам обучения взрослых учащихся. 
Необходимо улучшить базовые механизмы управления школами и другими учреждениями. Такие проблемы, как небрежное управление набором учащихся, расшатанность учебного процесса, неадекватный мониторинг учебных процессов и связей, слабый контроль за экспортом, нанесли серьезный ущерб социальной репутации современного цифрового образования, а качество его степеней и дипломов оказалось под вопросом. Несоответствие между качеством и масштабами серьезно ограничило развитие цифрового образования. 
В целях получения максимальной прибыли некоторые учреждения цифрового образования максимально увеличивают масштабы набора студентов и применяют стратегию широкого входа и широкого выхода, что не гарантирует качества студентов и эффективности обучения. Некоторые учебные заведения вне кампуса или отдельные лица даже занимаются ложной пропагандой, несоблюдением правил и нерегулярным набором, обманывая взрослых учащихся и подрывая имидж цифрового образования. В то же время, в процессе обучения наблюдаются нечеткое управление, произвольное приглашение, подмена или другие мошеннические явления, и рассмотрение таких явлений также довольно произвольно и не служит предупреждением. Для того чтобы адаптироваться к инновационным технологиям и методам обучения в современном цифровом образовании, режим и система управления обучением должны быть скорректированы и обновлены соответствующим образом, чтобы улучшить эффект обучения взрослых. 
 Неадекватная система контроля и отчетности. В политике современного цифрового образования Китая отсутствуют соответствующие механизмы контроля и гарантии, а также карательные меры. Отсутствие механизмов контроля и подотчетности привело к нерегулярному или даже несоблюдению политики в некоторых университетах. Из-за отсутствия подотчетности цена несоблюдения также слишком мала, однако на данном этапе развития проблема несоблюдения не может быть полностью искоренена. 
В настоящее время современное цифровое образование в Китае в основном использует модель управления под руководством Правительства, без создания системы внутреннего управления колледжами и университетами и механизма контроля и подотчетности сторонних учреждений, что приводит в основном к пассивной подотчетности, а внутренняя подотчетность и социальная подотчетность серьезно ограничены. 
Более того, в цифровом образовании Китая еще не установлен единый стандарт оценки качества и отсутствует последовательная система оценки показателей, поэтому качество образования в разных учебных заведениях разное. Кроме того, общественность мало заинтересована в последующих расследованиях после наступления ответственности, и не разработан соответствующий механизм выхода. В результате отсутствие систем мониторинга и оценки, а также отсутствие соответствующих дисциплинарных мер привели к низкому качеству и падению репутации цифрового образования.
ГЛАВА 3. АНАЛИЗ ВОЗДЕЙСТВИЯ ЦИФРОВОГО ОБРАЗОВАНИЯ В КИТАЕ НА КИТАЙСКОЕ ОБЩЕСТВО
3.1 Влияние цифрового образования Китая на экономическое производство

Экономическая эффективность – это сравнение между потреблением физического и живого труда в социально-экономической деятельности и достигнутыми результатами труда, удовлетворяющими потребности общества. Экономическую эффективность образования можно понять, если продолжать следовать концепции экономики, как сравнение между потреблением труда и результатами труда в сфере образования. Здесь будет проведен лишь краткий анализ на примере экономической выгоды, обусловленной количеством учащихся, получающих цифровое образование в микрообразовательной единице. 
Образование создает экономическое развитие и, в то же время, требует постоянных инвестиций со стороны экономики для создания все более благоприятных условий для развития образования. Экономические выгоды образования создаются в процессе обучения людей с целью производства как можно большего количества высококачественных, многопрофильных специалистов для как можно большего числа социальных подразделений труда при минимально возможных человеческих, материальных и финансовых ресурсах. Для этого необходимо, чтобы сама образовательная деятельность соответствовала не только законам образования, но и законам экономики. Принцип, которому она следует, должен быть принципом сочетания минимальных затрат, то есть факторы производства в образовательном процессе должны быть оптимизированы таким образом, чтобы масштаб и расположение образовательных подразделений были целесообразными.
Для проведения педагогического анализа рассматриваемой системы цифрового обучения лучше всего подходит модель, в которой проводится аналогия между процессом цифрового обучения и процессом промышленного производства. Теория заключается в применении концепции точного разделения труда в промышленном управлении к цифровому образованию, чтобы удовлетворить потребности наибольшего числа студентов при минимально возможных затратах и сделать цифровое образование экономически выгодным для целевых студентов. Например, разработка курса цифрового обучения подобна подготовке производственного процесса перед его началом. Эффективность процесса обучения характеризуется тщательным планированием и правильной организацией, функция преподавателя делится на подфункции, которые выполняются специалистами, подобно производственному процессу на конвейере. Цифровое образование экономично только при большом количестве студентов: оно эквивалентно производству в масштабе и т.д. 
Благодаря вышеприведенному анализу, кажется, что существует потенциальная связь между дефиницией «правильный размер школы» и утверждением «цифровое образование экономично только при большом количестве учащихся», т.е. ее можно использовать для проверки соответствия эффективности экономики образования. 
Проведем сравнение экономических выгод цифрового образования и традиционного очного образования по количеству учащихся на примере студентов Национального открытого университета, прошедших путь от специалиста до бакалавра в цифровом обучении посредством сдачи экзаменов.  Национальный открытый университет – это высшее учебное заведение нового типа, находящееся в непосредственном подчинении Министерства образования Китая, поддерживаемое современными информационными технологиями, имеющее трехмерную сеть, охватывающее городские и сельские районы по всей стране и в основном предоставляющее дистанционное и открытое образование для взрослых. 
Средняя стоимость образовательной программы: 1 студент - 2 500 юаней/год; 50 студентов - 125 000 юаней/год; 100 студентов - 250 000 юаней/год. 
Общая стоимость каждой программы / расходы университета на подготовку программы составляют 9 952 юаней/год для 1 студента, 81 500 юаней/год для 50 студентов и 154 600 юаней/год для 100 студентов.
 Видно, что, когда один студент получает цифровое образование, он не только не получает экономической выгоды, но и теряет почти в четыре раза свой доход; когда 50 студентов получают цифровое образование, они не только не теряют, но и получают экономическую выгоду, почти в 18 раз превышающую общий доход одного студента; когда 100 студентов получают цифровое образование, экономическая выгода более чем в 38 раз превышает общий доход одного студента и 50 студентов. При цифровом образовании 100 студентов экономическая выгода достигает более чем 38-кратного общего дохода 1 студента и более чем 2-кратного общего дохода 50 студентов. 
Экономическая выгода от количества студентов в традиционном очном образовании также иллюстрируется следующими данными:
Средняя стоимость образовательной программы: 1 студент – 1 250 юаней/год; 50 студентов - 62 500 юаней/год; 100 студентов -125 000 юаней/год.
Общая стоимость каждой программы / расходы университета на подготовку программы составляют составляют 8 762 юаней/год для 1 студента, 24 250 юаней/год для 50 студентов и 40 100 юаней/год для 100 студентов.
По-прежнему можно заметить, что при очном обучении одного студента не только нет экономической выгоды, но и есть экономическая выгода в виде потери более чем шестикратного дохода; при очном обучении 50 студентов не только нет потерь, но и есть экономическая выгода, почти в 30 раз превышающая общий доход одного студента; при очном обучении 100 студентов экономическая выгода почти в 68 раз превышает общий доход одного студента и 50 студентов. При очном обучении 100 студентов экономическая выгода более чем в 68 раз превышает совокупный доход одного студента и более чем в два раза - совокупный доход 50 студентов.
Это показывает, что экономическая выгода от цифрового образования значительно выше, чем от традиционного очного образования. Цифровое образование является экономически выгодным только при большом количестве студентов. Это соответствует принципу соответствующего размера школы в законе экономической эффективности в образовании. Однако, как мы знаем, пределом в вышеприведенном анализе является 100 студентов, и если этот предел превышен, то очное образование становится менее эффективным, а другие методы, используемые в цифровом образовании, такие как телефонная связь и сетевое взаимодействие, недоступны в очном образовании, что является ключом к качественному обучению. 
Цифровое образование может компенсировать ограничения очного образования, связанные с преподаванием в очных группах, с помощью многочисленных интерактивных методов современного мультимедиа, что позволяет получить более высокую экономическую выгоду. Конечно, концепция цифровизации связана не только с географическим расстоянием, но и с разделением между людьми, функциями и процессами. Когда учебные материалы производятся по стандартизированной модели, то, что ценят люди, не будет индивидуализацией курса, индивидуализацией учащегося, и именно в этом кроются его недостатки. Остается надеяться, что по мере изменения ценностей людей цифровое образование также внесет соответствующие коррективы и станет более ориентированным на человека.

3.2 Влияние цифрового образования на социализацию личности
Социализация личности – это важное понятие, используемое социологией для описания отношений между обществом и личностью. Человеческое общество состоит из индивидов, все социальные роли в обществе, основные элементы социальной структуры воплощаются индивидами, но эти индивиды не рождаются с инстинктом организовывать себя в общество, играть и выполнять социальные роли, формировать основные элементы социальной структуры, и не рождаются с определенными социальными атрибутами и социальными характеристиками. Все они, а также способность организовывать себя в общество, играть и выполнять социальные роли, становиться основными элементами социальной структуры, приобретаются и взращиваются в самом обществе в процессе общения и взаимодействия с другими людьми, через различные практики социальной жизни и под влиянием социальной среды. Таким образом, социализация – это процесс, посредством которого индивиды превращаются из естественных в социальные личности, которые адаптируются к социальной среде, участвуют в социальной жизни, выполняют и играют определенные социальные роли посредством собственных динамических реакций и выбора в ответ на социальную среду, под воспитанием и влиянием, оказываемым обществом.
Социализация личности позволяет людям знать и осваивать определенные жизненные навыки, знать и соблюдать определенные социальные нормы, знать и играть определенные социальные роли. Предпосылкой социализации является изучение и освоение основных знаний и навыков жизни и работы, что является фундаментальной предпосылкой для превращения из природного человека в социального. С появлением экономики знаний знания, которыми обладают люди, стареют со скоростью полураспада каждые пять-семь лет, и обучение на протяжении всей жизни стало основным требованием для каждого в современном обществе.
Дистанционное образование является важной формой непрерывного образования, а цифровое образование в широком смысле включает в себя заочное образование, зародившееся примерно в 1850-х годах, и радио- и телеобразование, появившееся позже. Цифровое образование – это новая форма образования, возникшая в 1960-х годах с развитием информационных наук и технологий. 
Это новая форма образования, которая сочетает в себе соответствующие преимущества очного образования, радио- и телевизионного образования, объединяет текстовые, аудио- и видеосредства распространения информации в одно целое, преодолевая временные и пространственные ограничения, и является основным средством построения системы непрерывного образования людей в экономике знаний. Развитие цифрового образования вызвало серьезные изменения в том, как человеческое общество производит, учится и даже живет, и оказало огромное влияние на социализацию людей.
Для того чтобы выжить в обществе и продолжить дальнейшее развитие в нем, члены общества должны приобрести некоторые базовые знания в области науки и культуры и определенные навыки, чтобы зарабатывать себе на жизнь. В экономике, основанной на знаниях, от членов общества требуется не только обладать базовыми знаниями и навыками для жизни, но и поддерживать их в актуальном состоянии, чтобы адаптироваться к современной общественной жизни и достичь более высокого и качественного уровня жизни. Преимущества современного дистанционного образования позволяют социализации личности происходить более плавно.
Прежде всего, современное дистанционное образование опирается на развитие современных информационных технологий, которые расширяют сферу распространения образования и делают его независимым от времени и места, позволяя наконец-то реализовать принцип, согласно которому каждый член общества должен иметь равный доступ к образованию. Каждый член общества, независимо от происхождения семьи, статуса или достатка, имеет доступ к качественному образованию, что значительно облегчает доступ к профессиональному обучению и непрерывному образованию для тех, кто учится без отрыва от производства или испытывает трудности с передвижением.
Во-вторых, при такой форме обучения, благодаря использованию современных информационных технологий, объединяющих текст, видео и аудио, полностью интегрируются идеологические, научные и художественные аспекты обучения, создается богатая аудиовизуальная среда для преподавания и обучения, стимулируется интерес к обучению за счет создания реалистичной и яркой учебной и коммуникативной среды, что повышает эффект социализации.
В-третьих, в цифровом образовании границы между обучением, жизнью и работой полностью разрушены, и прежняя граница между работой и учебой на разрушена. Идеальная цель – позволить учащимся активно конструировать смысл знаний и самостоятельно добиваться самообновления знаний или даже создания новых знаний: отражает субъективную инициативу членов общества в процессе их социализации.
В-четвертых, цифровое образование может уменьшить дублирование инвестиций в образование, сэкономить и без того дефицитные средства на образование, преодолеть ограничения традиционного образования с точки зрения образовательных ресурсов (таких как учителя, учебные материалы, классы, лабораторные помещения и т.д.), обеспечить совместное использование образовательных ресурсов, предоставить эффективное средство для универсализации высококачественного образования и обеспечить более адекватные ресурсы для социализации личности. 
В-пятых, в экономике знаний знания и технологии быстро меняются, и каждый член общества испытывает потребность в обучении на протяжении всей жизни. Цифровое образование может удовлетворить потребности учащихся в доступе к образованию, которое им необходимо в любое время и в любом месте для обновления своих знаний и развития навыков, и это действительно образование на протяжении всей жизни, которым учащиеся могут пользоваться всю жизнь.
Одним словом, традиционный процесс образования всегда вращался вокруг школы, окруженной стенами, и учащиеся были ограничены этой средой для осуществления процесса социализации, поэтому их личностные склонности, индивидуальные психологические характеристики и поведенческие модели определяются средой, в которой они находятся, и носят четко выраженный территориальный характер. 
Цифровое образование преодолевает географические и временные ограничения, используя передовые современные информационные технологии для распространения богатых информационных ресурсов среди учащихся в режиме реального времени, помогая им учиться и накапливать социальные знания в более широкой социальной среде, чем когда-либо прежде, а также развивать и формировать свою собственную личность, что позволяет достичь и завершить социализацию личности более плавно.
Цифровое образование действительно обеспечивает лучшую и более благоприятную форму социализации личности, позволяя достичь и завершить ее более плавно, но оно не идеально, и у него также есть некоторые негативные последствия для социализации личности. 
По сравнению с традиционными формами образования, цифровое образование может быть очень разным по возрасту, уровню, культурному происхождению и даже языку, что поднимает новые вопросы о том, как школы могут играть свою роль в процессе социализации личности; новые отношения учитель-ученик, лишенные прежнего общения лицом к лицу, конечно, снимают психологический стресс и уменьшают межличностные конфликты, но уменьшение взаимодействия может не привести к большему эффекту социализации из-за блокировки информации и слабого взаимодействия.    
Цифровое образование действительно является открытым университетом в подлинном смысле этого слова, поскольку оно распространяется на все уголки общества посредством современных информационных технологий, но теоретически студенты, получающие цифровое образование, могут даже не знать, что представляет собой их родной университет, а родственные группы, такие как школы и классы, становятся еще более разобщенными. Каким образом можно гарантировать достоверность и качество цифрового образования по сравнению с традиционным?
 С одной стороны, возникает вопрос о том, будут ли поставщики цифрового образования пренебрегать гарантией качества, а с другой стороны, возрастает вероятность злоупотребления учащимися кредитами, что в свою очередь влияет на эффективность социализации. С точки зрения социального восприятия, возможно восприятие цифрового образования как неформального образования, что чревато социальной стигматизацией. Новая концепция цифрового образования заключается в переходе от пассивности к самостоятельности и активности в противоречии между преподаванием и обучением.
Новаторская концепция, заложенная в модели, позволяет полностью проявить индивидуальную инициативу в социализации, но при этом учащийся испытывает меньше идеологического давления, заставляющего его учиться, что порождает инертность и влияет на эффективность социализации. При поддержке информационных технологий цифровое образование играет все более важную роль в процессе социализации личности, и в своем дальнейшем развитии оно неизбежно столкнется со многими проблемами. Главное – как с ними справиться и найти решения.

3.3 Программа эмпирического социологического исследования
Постановка проблемы исследования. Цифровизация образования – масштабный процесс, ставший ключевой тенденцией развития системы образования во многих странах. Если пару десятилетий назад данный процесс было абсолютно новым и казался насаждаемым государством, то на настоящий момент большинство людей воспринимают его, как естественный способ приспособления к современной реальности, насущную необходимость. 
Проведение полномасштабной цифровизации образования во всей стране требует больших временных и денежных затрат. Важным моментом является и то, что должен быть организован непрерывный процесс углубления цифровизации, поскольку обновление элементов ее содержания происходит регулярно.
Цифровизация образования является частью стратегического плана развития Китая. Установлено множество показателей оценки достижения уровня цифровизации. В связи с этим проводится множество исследований, направленных на оценку эффекта. Поскольку изучаемый процесс прежде всего направлен на повышения качества получаемых знаний и процесса обучения, то представляется актуальным изучение общественного мнения по данному вопросу. 
Объект исследования – студенческая молодежь.
Предмет исследования – совокупность установок в отношении цифровизации образования. 
Цель исследования – изучение общественного мнения китайской студенческой молодежи по вопросу цифровизации образования. 
Для достижения поставленной цели необходимо решение ряда задач:
Определить, что, по мнению интервьюеров, представляет собой цифровизация образования; 
Выявить мнение интервьюеров об уровне цифровизации в их образовательном учреждении;
Выявить мнение интервьюеров о достоинствах и недостатках цифрового образования;
Разработка гайда и проведение интервью;
Проанализировать полученные данные, сформулировать выводы и подвести итоги.
Программное обеспечение для администрирования интервью – VooV Meeting.
Основная гипотеза: предполагается, что при оценке уровня цифровизации образования мнение студентов из центральных и периферийных городов отличается.
Гайд интервью (см. Приложение 1).

3.4 Результаты интервью
Для интервью было отобрано двое студентов китайских университетов. Первый интервьюер является студентом магистратуры 2 курса Фуданьского университета (г. Шанахай). Второй интервьюер является студентом магистратуры 2 курса Фуданьского университета (г. Шанахай).

Интервью 1
Вы когда-нибудь слышали о понятии «цифровизация образования»? Что вы понимаете под данным словом?
– Да, конечно. В моем университете часто говорят об этом и на стендах висят разные плакаты. Что это такое? Наверное, это внедрение цифровых технологий в процесс обучения, и речь идет не только об интернете в чистом виде или только компьютерном устройстве, хотя многие вещи действительно с ними связаны. 
За годы вашего обучения в бакалавриате и магистратуре заметили ли вы совершенствование организации вашего учебного процесса?
– Могу однозначно ответить «да». В начале моего обучения мы больше использовали бумажные книги, сейчас почти все книги электронные. Удобнее стало с расписанием. Стало легче поддерживать контакт с разными отделами управления, сейчас им можно отправить сообщение, и они отвечают очень быстро. Все, что нужно собрано в одном приложении.
Введены ли в вашем университете электронный документооборот, система личных кабинетов, онлайн-курсы и облачное хранилище?
– Да, это все уже давно введено. В период пандемии мой университет занимался улучшением информационно-технологической инфраструктуры и создал систему, соединившую четыре кампуса и местные больницы. Еще у нас завершилось покрытие университета системой 5G.
Как был организован ваш учебный процесс во время эпидемии коронавируса?
В начале все было очень непонятно. Пандемия началась зимой, как раз во время длинных зимних каникул. За два месяца университет успел подготовить все для организации учебы. Мы занимались через специальную платформу, где преподаватель транслировал учебный материал, а мы слушали лекции. Тяжелее было на практических занятиях, но со временем мы привыкли.
Какие достоинства и недостатки вы бы выделили у цифровизации образования? 
– Сложно выделить какие-либо недостатки, но могу назвать несколько плюсов. Во-первых, это удобство. Во-вторых, высокая скорость решения проблем. В-третьих, разнообразный формат обучения, что делает само обучение не таким скучным. 

Интервью 2
Вы когда-нибудь слышали о понятии «цифровизация образования»? Что вы понимаете под данным словом?
– Слышал. В школе часто говорили об этом, были даже какие-то государственные программы. Я помню, как у нас разом открыли много компьютерных классов. Поэтому для меня цифровизация образования – это больше внедрение в образование компьютеров и мобильных устройств. 
2.	За годы вашего обучения в бакалавриате и магистратуре заметили ли вы совершенствование организации вашего учебного процесса?
– Думаю, что что-то изменилось, но что именно трудно сказать.
3.	Введены ли в вашем университете электронный документооборот, система личных кабинетов, онлайн-курсы и облачное хранилище?
– Да, это все есть, но насчет онлайн-курсов могу сказать, что они в моем университете есть не на всех специальностях. 
4.	Как был организован ваш учебный процесс во время эпидемии коронавируса?
– Во время коронавируса мы учились дистанционно. Сами занятия проходили на платформе VooV Meeting, иногда преподватели записывали свои лекции на видео и загружали на университетскую платформу. Было удобно, что к ним всегда можно было вернуться и пересмотреть. Когда преподаватель оставлял групповые задания, было не очень удобно, так как не все хотели работать, приходилось связываться через социальные сети. Но зато так мы хоть как-то поддерживали связь.
5.	Какие достоинства и недостатки вы бы выделили у цифровизации образования? 
– Большой недостаток: это постоянная работа с компьютером. Мы итак после учебы приходим домой и вынуждены дополнительно учиться и искать материалы, поэтому в университете хотелось бы живого общения. Из плюсов можно выделить удобство обучения.

Выводы по интервью
В ходе интервью было выявлено, что студенты центральных и периферийных университетов по-разному воспринимают процесс цифровизации образования, что подтвердило гипотезу исследования. Это может быть обусловлено разным уровнем цифровизации образовательного процесса в университетах. Несомненно, что в больших центральных университетах данный процесс происходит быстрее и постоянно совершенствуется.
Оба интервьюера отметили, что за весь период их обучения произошло совершенствование системы обучения, однако второму интервьюеру было трудно назвать конкретные примеры. Это свидетельствует о том, что данные изменения либо были не велики, либо их действительно ввели, но не смогли адаптировать для всех студентов.
 Такие важные составляющие цифрового образования, как электронный документооборот, система личных кабинетов, онлайн-курсы и облачное хранилище присутствуют в университетах обоих студентов, однако в университете второго студента онлайн-курсы введены не на всех специальностях.
  Во время коронавируса практически всем университетам удалось быстро приспособиться под новые реалии и грамотно организовать учебный процесс, обеспечив непрерывность учебного процесса в условиях изолированности в домашних условиях. Большую роль в этом сыграло дистанционное образование, которое нередко по ошибке приравнивается к цифровому образованию. Это сказывается на восприятии данного процесса в целом. Так, несмотря на удобство, скорость и разнообразный формат обучения, отмечаемых интервьюерами, был выделен такой недостаток, как постоянная работа с компьютерными устройствами.
Таким образом, мы пришли к выводу, что процесс цифровизации образования в Китае активно осуществляется. Однако по-прежнему существует разница между центральными и периферийными университетами, что создает не равные условия в возможностях к доступу к новейшим достижениям цифрового мира. Государству важно обеспечить не только равенство, но и правильное понимание данного процесса. Только благодаря этому студенты, преподаватели и управленческий персонал смогут полноценно и грамотно использовать те возможности образования, которое предоставляет цифровизация.    
Заключение

Под руководством стратегии «Цифровой Китай» цифровизация образования является основной тенденцией и фундаментальным требованием времени. В соответствии с принципом приоритетности образования, строительство цифрового образования стало еще более актуальным и важным. Дело создания цифрового образования в Китае должно основываться на освоении превосходных достижений цифрового образования во всем мире. В то же время, чтобы быстрее и лучше построить цифровое образование, необходимо перенимать лучшие достижения других стран, но при этом основываться на национальных условиях Китая.
Развитие цифрового образования сопровождалось развитием интернет-технологий, а эра 4G позволила цифровому образованию по-настоящему освободиться от ограничений времени и пространства, особенно в период новой эпидемии, что не остановило образовательный процесс всех слоев общества. Коммуникации 5G и искусственный интеллект, которые получают активное развитие, придадут цифровому образованию новую динамику. Влияние цифрового образования начинает распространяться из онлайна в офлайн, подталкивая учебные заведения к тому, чтобы охватить онлайн-образование и интегрировать его в офлайн-образование. Эта тенденция еще только начинает формироваться, и ее развитие и полное внедрение еще далеки от завершения. Только благодаря глубокой и совершенной интеграции онлайн- и офлайн-образования мы сможем обеспечить общество более качественным и обширным образованием и предоставить знания для развития экономики и общества.
Преобразование цифрового образования начинается с изменения мышления и восприятия. Фундаментальное отличие цифрового образования от других областей цифровизации заключается в том, что образовательная деятельность – это связь не между вещами, а прежде всего между людьми. Цифровое образование должно не только не заменять людей, но и быть направлено на их развитие, реализоваться через них, полагаться на них и быть для них, и оцениваться по тому, способствовало ли оно их развитию. В настоящее время ключевыми задачами цифрового образования являются инновационные образовательные сценарии, разработка цифровых ресурсов, повышение цифровой грамотности учителей, укрепление потенциала национальных платформ цифрового образования и управление процессом цифровизации образования с помощью цифрового мышления.
Разделение времени и пространства в цифровом образовании и различные характеристики обучения учащихся несравнимы с традиционным образованием, как в плане качества, так и в плане ресурсов При создании цифровых образовательных ресурсов важно придерживаться принципа ориентированности на ученика, всегда анализировать характеристики обучения учащихся, обращать внимание на мотивацию и учебные интересы учащихся, усиливать разработку и производство ресурсов, всегда заботиться о том, чтобы они были эффективными Важно всегда заботиться об эффекте обучения для учащихся, в полной мере использовать роль руководства и поддержки учителей и использовать преимущества ресурсов, чтобы лучше выполнять учебные задачи и способствовать здоровому развитию цифрового образования.
Тот факт, что цифровое образование имеет больше возможностей для получения больших экономических выгод, означает, что цифровое образование станет основной формой образования на некоторое время вперед с точки зрения экономических выгод. Когда учебные материалы производятся по стандартизированной модели, люди не будут ценить индивидуализацию учебной программы, учащегося, что является ее недостатком. Остается надеяться, что по мере изменения ценностей людей цифровое образование также внесет соответствующие коррективы и станет более ориентированным на человека.
Как создать хорошие, качественные ресурсы, как эффективно применять их для учащихся и какую роль в таком образовании играет учитель – вот ключевые вопросы, которые необходимо решить при создании цифровых образовательных ресурсов. Все строительство цифрового образования должно быть сосредоточено на решении данных и сопутствующих вопросов, только так цифровое образование перейдет на более высокую платформу в ближайшем будущем.

  
Список источников и литературы
[1] Информационное агентство Синьхуа. Си Цзиньпин принимает участие в церемонии открытия Второй всемирной интернет-конференции и выступает с программной речью [N]. People's Daily, 2015-12-17(1).

[2] Информационное агентство Синьхуа. Си Цзиньпин: Высоко держать великое знамя социализма с китайской спецификой и объединить борьбу за всестороннее строительство современной социалистической страны - Доклад на 20-м Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая [EB/OL]. (2022-10-25) [2023 -01 -08]. http://www.gov.cn/xinwen/2022 -10/25/content_5721685.htm.
 
[3] Huang Xinrong, Pan Owen. Истоки, развитие и будущее цифрового Китая [J]. Journal of Beijing University of Aeronautics and Astronautics (Social Science Edition), 2021(7):99-106. 

[4] Wang Zengning. Семинар по стратегии развития национальной космической информационной инфраструктуры [N]. China Survey and Mapping News, 2001-10-26(1).
 
[5] Информационное агентство Синьхуа. Си Цзиньпин: Победа в построении умеренно процветающего общества и завоевание великой победы социализма с китайской спецификой в новую эпоху - Доклад на 19-м Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая [EB/OL]. (2017-10-27) [2023-01-08]. http://  HYPERLINK "http://www.gov.cn/zhuanti/2017-10/27/content_5234876.htm" www.gov.cn/zhuanti/2017-10/27/content_5234876.htm. 

[6] Информационное агентство Синьхуа. Поздравительное письмо Си Цзиньпина к первому Саммиту по цифровому строительству Китая [EB/ OL]. (2018-04-22) [2022-12-20]. http://www.gov.cn/xinwen/ 2018-04/22/content_5284936.htm.

[7] Xinhua News Agency. Набросок 14-го пятилетнего плана и концепции национального экономического и социального развития Китайской Народной Республики на 2035 год [EB/OL]. (2021-03-13) [2023-01-08].  HYPERLINK "http://www.gov.cn/xinwen/2021-03/13/content_5592681.htm" http://www.gov.cn/xinwen/2021-03/13/content_5592681.htm.

[8] Государственное информационное управление Интернета. Digital China Development Report (2021) [EB/OL]. (2022-07-23) [2022-12-18]. http://www.cac.gov.cn/ 2022-08/02/c_1661066515613920.htm.

[9] Министерство образования. Leading the future with education digital strategy - Ministry of Education holds launch ceremony for national smart education platform [EB/OL]. (2022-03-28) [2023-01-08]. http://www.moe.gov.cn/jyb_zzjg/huodong/202203/t20220328_ 611461.html. 
[10] Liu Yang. Лэй Чаочжи: Создание высококачественной системы образования с цифровой поддержкой - путь к сильной образовательной стране [EB/OL]. (2022-08-07) [2023-01-08]. https:// news.sina.com.cn/o/2022-08-07/doc-imizirav7099792.shtml.

[11] Xi Jinping. (2022). Высоко держать великое знамя социализма с китайской спецификой и объединить борьбу за всестороннее строительство современной социалистической страны - Доклад на 20-м Всекитайском съезде Коммунистической партии Китая. Retrieved from Website of the Central People's Government of the People's Republic of China (25 October 2022):  HYPERLINK "http://www.gov.cn/xinwen/2022-10/25/content_5721685.htm" http://www.gov.cn/xinwen/2022-10/25/content_5721685.htm. 

[12] Xinhua News Agency. (2019). Си Цзиньпин направил поздравительное письмо Международной конференции по искусственному интеллекту и образованию. Retrieved from Central People's Government of the People's Republic of China website (16 May 2019): http://www.gov. cn/xinwen/2019-05/16/content_5392134.htm. 

[13] Xu, R. Z. (2021). Важность "больших данных" и "малых данных", искусственный интеллект + образование не может быть "холодным интеллектом", и он не может заменить учителей. Retrieved from People's Daily Online (9 July 2021): http://sh.people.com. cn/n2/2021/0709/c350122-34813271.html. 

[14] Yuan ZG. (2022). Управление образованием в перспективе цифровой трансформации. Китайский журнал образования, (08), 1-6+18. 

[15] CCP. (2019). Решение Центрального комитета Коммунистической партии Китая о следовании и совершенствовании социалистической системы с китайской спецификой и содействии модернизации национальной системы управления и потенциала управления. Retrieved from Central People's Government of the People's Republic of China website (15 ноября 2019):  HYPERLINK "http://www.gov.cn/xinwen/2019-11/05/content_5449023.htm" http://www.gov.cn/xinwen/2019-11/05/content_5449023.htm. 

[16] Chen L, Xu Yaxian ". Десять новых академических предложений исследования "Интернет + образование" [J]. Журнал образовательных исследований, 2021, 42(11):5-12. 

[17] Zhang Nanxing, Sun Jihong, et al. Международное сравнение и стратегии продвижения развития онлайнового высшего образования в Китае[J]. China Higher Education Research, 2021,(1):48-55.

 [18] Mao Junquan. Будущее развитие онлайн-преподавания и обучения: тенденции, размышления и действия[J]. China e-learning, 2020,(8):27-32. 
[19] Wang Juan, Zheng Hao et al. Управление онлайн-образованием в эпоху интеллекта: коннотации, дилеммы и прорывы[J]. Журнал исследований электронного образования, 2021, 42(7):54-60.

 [20] Dong P, Guo Ziyan. Дилемма развития онлайн-образования в Китае и его прорыв[J]. Журнал Национальной академии образования и управления, 2021,(2):61-67. 

[21] Liu Geping, Wang Xing. Virtual reality reshapes online education: learning resources, teaching organization and system platform [J]. China e-learning, 2020,(11):87-96.

 [22] Wang Zhuli. Как должно быть преобразовано образование в постэпидемическую эпоху? [J]. Журнал исследований электронного образования, 2020, 41(4): 13-20. 

[23] Ван Цисяо, Ян Полоний и др. Развитие, статус применения и возможности трансформации онлайн-образования в колледжах и университетах [J]. Современные образовательные технологии, 2020, 30(8):5-14.

[24] Zhu Baigang, Zhang Ling, Chen Hongsheng, eds. Полная книга современного дистанционного образования и построения кампусной сети [M]. Пекин: China Workers Press. 

[25] Чжэн Ханьшэн, ред. Новое введение в социологию [М]. Пекин: Издательство Китайского народного университета. 

[26] Юань Яюй, ред. Курс общей социологии [М]. Чэнду: Издательство Сычуаньского университета.
Приложение 1
Гайд интервью
Вы когда-нибудь слышали о понятии «цифровизация образования»? Что вы понимаете под данным словом?
За годы вашего обучения в бакалавриате и магистратуре заметили ли вы совершенствование организации вашего учебного процесса?
Введены ли в вашем университете электронный документооборот, система личных кабинетов, онлайн-курсы и облачное хранилище?
Как был организован ваш учебный процесс во время эпидемии коронавируса?
Какие достоинства и недостатки вы бы выделили у цифровизации образования? 
















PAGE   \* MERGEFORMAT2




