ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу Мэй Жуйцзюй, студента направления 39.04.01 «Социология», выполненную по теме:
Коммерческое суррогатное материнство в России и Китае

В китайском обществе наблюдается тенденция обращения к услугам суррогатных матерей, однако данная практика является запрещенной. Студент проанализировал юридически закрепленные практики реализации права или возможности стать родителями, в том числе с помощью данной услуги в разных странах (США, Индия, Россия, Китай). Изначальная задумка работы заключалась в необходимости проведения интервью с родителями, обратившимися к услугам суррогатных матерей. Однако сложность доступа к полю, языковой барьер определили другую логику исследования – анализ отношения российских и китайских граждан к данной практике.
Работа выполнена на актуальную тему. Она состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы и Приложения. 
Мэй Жуйцзюй проявил себя как старательный студент, но в силу языковых барьеров не всегда удавалось выполнять все требования и в срок. С основными задачами студент справился, выполнил сбор теоретического материала, разработал анкету, провел опрос посредством сети-Интернет и сделал описание полученных данных.  
За время обучения в университете Мэй Жуйцзюй проявил себя как старательный студент, способный к выполнению профессиональных задач, однако не высокий уровень знания русского языка не позволил ему проявить все свои аналитические навыки.
В целом выпускная квалификационная работа состоялась, соответствует требованиям, и может быть рекомендована к защите. 

Научный руководитель
доцент кафедры культурной антропологии и этнической социологии
СПбГУ, к.соц.наук         	 INCLUDEPICTURE "https://avatars.mds.yandex.net/get-mail-signature/1539903/ba18819555dc12ce6bff54e764019d83/orig" \* MERGEFORMATINET 		Шишкина Евгения Владимировна








PAGE  


PAGE  1




