ОТЗЫВ
на выпускную квалификационную работу Рябовой Ксении Алексеевны, выполненную по теме: 
Азиатский тренд в самовыражении современной российской молодежи

Формулировка и разработка темы выпускной квалификационной работы – самостоятельный выбор студентки. Были некоторые сомнения с возможностью реализации задуманного, однако Ксения Алексеевна справилась со всеми этапами подготовки работы. Тема исследования актуальна и с научной, и с практической точки зрения.
Интерес к ее изучению сформировался в период предыдущего этапа обучения. Это позволило Ксении Алексеевне собрать разнообразный эмпирический материал. Однако одновременное знакомство со спецификой социологического подхода и разработка методологии исследования, создавали сложности для подготовки социологического научного текста, периодически возникал крен в сторону культурологического языка. 
Полагаю, что студентке удалось преодолеть все сложности, она смогла отработать навыки поиска литературы, проанализировать ряд работ, связанных с темой самовыражения, социализации личности, ознакомиться с историей проникновения элементов азиатских культур в российское общество. 
Ксения Алексеевна столкнулась с проблемой формирования инструментария исследования, он несколько беднее того, что студентке удалось наработать в рамках теоретической главы, а самое главное – не раскрывает всей глубины понимания студенткой самой проблемы. Полагаю, что постоянная практика проведения социологических исследований, восполнит, сформирует данный навык. 
Эмпирическая часть работы имеет большие исследовательские перспективы. Надеюсь Ярослав Александрович продолжит работу над этой темой и сможет осуществить опрос самих дворников. 
Ксения Алексеевна – ответственная, исполнительная, активная студентка, приняла участие в нескольких конференциях, на которых апробировала разные этапы подготовки текста выпускной квалификационной работы. Полагаю, что работа состоялась, студентке удалось реализовать основные исследовательские задачи и подготовить текст выпускной квалификационной работы. Она соответствует требованиям, предъявляемым к такого рода работам, и может быть рекомендована к защите. 

Научный руководитель


Доц. каф. «Культурная антропология и этническая социология»
СПбГУ, к.соц.наук 									
	 INCLUDEPICTURE "https://avatars.mds.yandex.net/get-mail-signature/1539903/ba18819555dc12ce6bff54e764019d83/orig" \* MERGEFORMATINET 		       Шишкина Е.В.








PAGE  


PAGE  1




