Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный университет»
Факультет социологии
Кафедра прикладной и отраслевой социологии












Социологический анализа потребительского поведения китайских игроков в онлайн-игры (геймеров)



Студент 4курса группаБ04-Социология
		Цзоу Яньчжоу


Руководитель: профессор кафедры прикладной и отраслевой социологии, 
д.с.н.  Дерюгин Павел Петрович
Рецензент: доцент Кафедры социологии и политологии СПбГЭТУ ЛЭТИ
к.с.н. Курапова (Шиляева) Анна Сергеевна, 





Санкт-Петербург,
2023
Оглавление

1. ВВЕДЕНИЕ 
2. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ 
Глава 1. Обзор теорий потребления и методологическая основа исследования китайских геймеров в онлайнигры 
1.1. Потребление онлайн-игр в социологическом смысле. Основная методология исследования
1. 2. Теория символического потребления" Бодрийяра. Социологическая цель и смысл потребления онлайн-игр
1. 3. Веблен "теория демонстративного потребления". Социальные факторы потребления онлайн-игр
Глава 2. Анализ потребительского поведения и мотивации китайских игроков в онлайн-игры 
2. 1. Результаты проведённого исследования 
2. 2. Приложение выбранной теории к результатам исследования 
2. 3. Выводы
3. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
4. СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
5. ПРИЛОЖЕНИЯ 












ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы. С быстрым развитием экономики Китая, уровень жизни людей постоянно повышается, а их потребительское сознание и философия постоянно пробуждаются и обновляются, спрос людей на товары и услуги больше не ограничивается удовлетворением практических функций, скорее они хотят удовлетворить свои психологические потребности через специфическое потребительское поведение. Показное потребление является показательным явлением в китайском обществе, направленным на демонстрацию статуса, богатства и вкуса через потребление. Более того, в силу уникального социального и культурного контекста Китая, скрытое потребление развивалось в Китае с более сложными мотивами и разнообразными моделями потребления.
Согласно теории американского экономиста Веблена о показном потреблении, или эффекте Веблена, когда люди становятся богатыми, они начинают стремиться к социально признанному статусу, который требует не только поддержки богатства, но и доказательства богатства. Эффект Веблена - это результат стремления людей к социально приемлемому статусу, статусу, который не только поддерживается богатством, но и является доказательством богатства.
С течением времени потребительские товары не ограничиваются только предметами первой необходимости, их уже не просто украшают, чтобы получить более высокую стоимость, они стали более разнообразными, и люди покупают более широкий спектр товаров, чтобы удовлетворить свои потребности, помимо предметов первой необходимости. Как потребительский продукт, не обладающий практичностью предмета и необходимый для выживания, потребление видеоигр прошло через многие годы трудного развития в Китае, и китайские игроки в онлайн-игры стали более зрелыми в своем восприятии онлайн-игр, а отношение общества к потреблению в онлайн-игры стало более умеренным, и потребление в онлайн-игры больше не осуждается. Китайское общество стало более терпимым к онлайн-играм, а с быстрым развитием социальных сетей в последнее десятилетие влияние онлайн-игр значительно расширилось и может распространяться даже на социальные группы за пределами игроков онлайн-игр.
Согласно отчету China Gaming Industry Report 2021, фактический доход от продаж на китайском игровом рынке в 2021 году составил 296,513 млрд юаней, что на 17,826 млрд юаней или 6,40% больше по сравнению с 2020 годом. Китайский игровой рынок растет уже много лет и стал огромным рынком, который невозможно игнорировать, а потребительская база онлайн-игр не ограничивается молодыми людьми или студентами. Уникальный товарный характер онлайн-игр является хорошим отражением того факта, что "китайское общество переживает фазу всесторонней трансформации, быстрого развития, изменений и сбоев, стремительного экономического роста, растущей маркетизации, значительного повышения уровня потребления и качества жизни людей, а форма и концепция потребления постепенно принимает открытый и диверсифицированный характер". "Этот фон обусловил спрос на товары и услуги в китайском обществе и уникальный культурный фон, который привил китайский способ потребления.
В этом контексте важно провести систематическое исследование потребления китайских онлайн-игр с точки зрения скрытого потребления, прояснить соответствующие понятия, выявить модели их потребления и изучить мотивы, стоящие за ними.
Проблема. Как товар, онлайн-игры не являются функциональными в традиционном смысле, а больше направлены на удовлетворение психологических потребностей онлайн-игроков. Онлайн-геймеры могут испытать в онлайн-игре фантастические вещи, которые они не испытывают в повседневной жизни, а также иной способ общения, чем в реальной жизни. При потреблении такого рода товаров мотивация потребления в большей степени состоит из личного стремления к индивидуальности, социальных потребностей и так далее.
Однако в обществе появилось много негативных новостей о потреблении онлайн-игр. Например, сотрудник одной из компаний присвоил государственные деньги и пополнил свои расходы в онлайн-играх, чтобы повысить свой рейтинг. В ходе интервью было также установлено, что многие игроки, которые тратят деньги в онлайн-играх, продолжают тратить деньги в онлайн-играх в большей или меньшей степени из-за факторов, отличных от них самих. Также легко заметить, что многие издатели игр пользуются этим для увеличения своих доходов, и довольно эффективно.
Таким образом, очевидно, что онлайн-игры, как нефункциональный товар, были наделены отличными от собственных товарными атрибутами, и поскольку онлайн-игры являются важной культурой для этого поколения людей, важно изучить различные социальные факторы потребления онлайн-игр и понимание различными группами людей потребления онлайн-игр. Это также является целью данного исследования.
Объект - Китайские онлайн-игроки.
Предмет - Социальные факторы, влияющие на потребление китайскими онлайн-игроками онлайн-игр
Цель исследования.
1. изучить, выявить и охарактеризовать социальные модели потребления онлайн-игр китайскими онлайн-игроками
2. определить социальные факторы, влияющие на формирование моделей потребления онлайн-игр у китайских онлайн-игроков
Задачи исследования
1. проанализировать социальную значимость потребления онлайн-игр на основе социологической теории;
2. выявить и сформировать социальные модели потребления онлайн-игр в Китае;
3. выявить основные социальные факторы, которые могут повлиять на модели потребления китайских онлайн-игроков.
Гипотеза
Можно предположить, что основным социальным фактором, который может повлиять на модели потребления китайских онлайн-игроков, является скрытое потребление, преобладающее в онлайн-играх.
















2. ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ 

Глава 1. Обзор теорий потребления и методологическая основа исследования китайских геймеров в онлайнигры 

Потребление онлайн-игр в социологическом смысле. Основная методология исследования

 Понятие и характеристики онлайн-игр
Онлайн-игры - это игры в Интернете, форма коммуникации, в которой информация распространяется через Интернет для достижения виртуального общения. Индустрия онлайн-игр - это индустрия развлечений, которая собирает и распространяет информацию через Интернет для достижения взаимодействия, которое достигается за счет распространения различной информации, собранной через Интернет. Научное сообщество еще не дало точного определения онлайн-игр, особенно концептуальных различий между онлайн-играми и сетевыми играми. Существует два широких и узких определения онлайн-игр. Широкое определение онлайн-игры - это игра, в которой одновременно участвуют несколько человек, включая использование различных электронных игровых инструментов, таких как компьютеры, мобильные телефоны и приставки Xbox. Узкое определение онлайн-игры - это многопользовательская онлайн-игра на базе Интернета, которая позволяет интерактивное участие между игроками на основе протокола TCP/IP. В данной работе в качестве объекта исследования взято широкое определение онлайн-игр.
Основными характеристиками онлайн-игр являются четыре важных момента. 
(1) Виртуальное общество. Создавая реалистичную социальную среду, онлайн-игры могут реализовать психологические стремления игроков к развитию характера и героической ролевой игре, позволяя игрокам иметь фантазии, которые не могут быть реализованы в реальном мире. Например, в больших ролевых играх игроки могут играть различные роли в установленных сценариях виртуального мира, осуществлять рост и развитие персонажа, удовлетворять свои героические фантазии, демонстрируя способности своего персонажа.
(2) Взаимодействие. Онлайн-игры можно рассматривать как инструмент коммуникации, который обеспечивает общение и взаимодействие между игроками или между игроками и системой. Интерактивные, развлекательные и соревновательные возможности онлайн-игр являются самой большой привлекательностью онлайн-игр, поскольку игроки общаются друг с другом в командах, и в игре одновременно участвуют несколько игроков. Взаимодействие означает переход от односторонней передачи информации от традиционных носителей к отправителю и обмен информацией между отправителем и получателем, который может быть как межличностным, так и межмашинным. В MMORPG существует два типа взаимодействия: взаимодействие одного игрока и взаимодействие сообщества. Первое относится к взаимодействию между игроком и системой электронного устройства, а второе - к взаимодействию между группами игроков. Интерактивный характер онлайн-игр отличает их от других видов культурной продукции.
(3) Аутентичность. Партнеры или команды, с которыми сталкиваются игроки, - это уже не виртуальные объекты под управлением компьютера, а реальные партнеры по игре в реальной жизни. Онлайн-игры позволяют создавать альянсы и противостояния между игроками, демонстрируя подлинность, соревновательность, азарт и командную работу. Онлайн-игры с хорошим интерактивным общением могут восстановить межличностное взаимодействие в реальности.
(4) Персонализация потребления онлайн-игр. Хотя разработчики игр предоставляют потребителям только игровое программное обеспечение, но 
игроки могут выбирать различные уровни, роли, атрибуты и т.д., чтобы получить стимуляцию в соответствии со своими интересами. Различные варианты выбора каждый раз приводят к различным результатам и впечатлениям, а поведение отдельных игроков может также влиять на поведение других игроков. Таким образом, в некоторой степени опыт игры каждого игрока будет отличаться от опыта потребления благодаря комбинированному эффекту. В других играх, таких как Second Life, сюжет и стратегические решения разрабатываются самими игроками, а разработчики онлайн-игр лишь предоставляют игрокам инструмент для создания собственных игр. Это означает, что Second Life - это игровой продукт, который полностью персонализирован для потребления игроком. 
Одним словом, онлайн-игра - это захватывающий опыт для чувств и сердца, использующий красивую графику, великолепную предысторию, звуковые эффекты, персонализированные операции и постоянно обновляемый игровой контент. Отдавая деньги, время и эмоции, потребители получают чувство успеха, чувство принадлежности к команде, чувство уважения, чувство самовыражения и эмоциональный и стимулирующий опыт, недоступный в реальном мире во время онлайн-игры. Игроки осознают свои собственные ожидания относительно ценности игры с точки зрения удовольствия и достижений, а также желание получить разнообразные эмоциональные переживания, чтобы сохранить свежесть и одержимость игрой.

 Определение потребительского поведения
Никосия определяет потребительское поведение как покупки, которые совершаются не для перепродажи и не с целью получения прибыли. 
Уолтер и Пол рассматривают поведение потребителей как поведение людей, связанное с принятием решений о покупке и приобретении товаров и услуг. Энгель, Коллатанд и Блэквелл определяют потребительское поведение в узком смысле и в более широком смысле как инвестиционное поведение индивидуального потребителя с целью приобретения и использования экономических товаров и услуг, а также процесс принятия решений в рамках потребительского поведения. Более широкое определение потребительского поведения включает, кроме того, покупательское поведение некоммерческих организаций, заводских подразделений и различных посредников. Определение потребительского поведения долгое время обсуждалось западными учеными, начиная с 1980-х годов, как в широком, так и в узком смысле. Общепринятая точка зрения заключается в том, что поведение потребителя состоит из двух аспектов: покупательское поведение самого потребителя и внутренняя фаза принятия решения в процессе покупки. Энгель и др. утверждают, что потребительское поведение в большей степени сосредоточено на практическом процессе принятия решений о покупке, и что эти два компонента взаимопроникают и влияют друг на друга, внося свой вклад в весь процесс потребительского поведения. 
Весь процесс потребительского поведения. Поведение потребителей может относиться как к коннотации потребительской деятельности, так и к изучению потребительской деятельности. Короче говоря, поведение потребителей может относиться к деятельности, связанной с потребителями, и представляет собой дисциплину, которая фокусируется на потребительской деятельности.
В Интернете потребители участвуют в ряде моделей поведения, таких как просмотр веб-страниц, целенаправленный поиск, общение с другими людьми для получения подробной информации, выбор продуктов, которые они хотят купить, и их приобретение, а затем создание дополнительных информационных ресурсов в Интернете для других, представляя свое использование продуктов в Интернете и отправляя ссылки для обмена с другими. Это показывает, что потребительское поведение в Интернете обладает двойственными свойствами потребления и производства информации. Многие ученые дали свои собственные определения потребительского поведения, но суть потребительского поведения можно свести к двум основным положениям: (1) это ряд действий, предпринимаемых потребителями для удовлетворения своей потребности в приобретении и избавлении от продуктов, явление, экстернализованное психологическими процессами. (2) Индивидуальное потребительское поведение обусловлено и подвержено влиянию социально-культурной среды. Как член социальной группы, потребительское поведение окружающих людей и преобладающие ценности общества неизбежно обуславливают и влияют на потребительское поведение других людей, пока индивид не достигнет своего окончательного потребительского поведения. С учетом литературных данных, в данной работе поведение потребителей определяется как ряд процессов, посредством которых потребители интегрируют информацию извне и от себя для принятия решений, приобретения продуктов или услуг, потребления и утилизации продуктов, внедрения инноваций и обмена информацией о продуктах и услугах.

Исследование поведения потребителей онлайн-игр
Исследования поведения потребителей онлайн-игр в Китае в основном проводились с 2000 года, и в них преобладали исследования ученых Тайваня и материкового Китая. Используя модель принятия технологии, Ву Цай-фанг изучил готовность игроков онлайн-игр к участию, взяв качество услуг, восприятие игроков и отношение к использованию в качестве переменных исследования, и исследовал причинно-следственную связь между готовностью к участию и потребительским поведением, доказав, что качество услуг может положительно влиять на восприятие игроков и отношение к использованию. Восприятие игроками простоты использования, полезности и приятности продуктов онлайн-игр может положительно влиять на когнитивные установки игроков, которые, в свою очередь, положительно влияют на поведенческие намерения игроков. Основываясь на теории рационального поведения, Чэн Иньпэй в ходе эмпирического исследования установил, что содержание онлайн-игр и онлайн-сообщества оказывают прямое положительное влияние на отношение игроков, а онлайн-сообщества и степень взаимодействия в сообществе напрямую влияют на поведенческие намерения игроков. Содержание игры является наиболее важным элементом для новых игроков, а для одержимых ветеранов удовлетворение социальной мотивации является важным фактором для того, чтобы ветераны не уходили из игры. 
Раздражители, такие как плохой дизайн, управление и обслуживание веб-сайта игры, оказали значительное негативное влияние на отношение игроков и их намерения играть. Чжоу Чанчунь и Луо Минь провели исследование особенностей поведения студентов колледжей в отношении потребления онлайн-игр в пяти университетах Куньмина. Окончательный вывод заключается в том, что мужчины составляют большинство игроков в онлайн-игры среди студентов колледжей, занимая самую важную долю, но женщины все еще занимают значительную долю среди игроков по всей стране; чистое развлечение является основной причиной для игроков в онлайн-игры, занимая 45%, убивая время 29,7%, заводя друзей и тренируя интеллект 6,6%, завоевывая уважение после того, как становятся мастерами 4,4%, и получая реальную выгоду в денежном эквиваленте 4,4%. 4,4% - за получение уважения после того, как стал мастером, и 2,2% - за получение реалистичных преимуществ в обмен на деньги. Игроков волнуют такие аспекты онлайн-игр, как графика и музыкальные эффекты, простота управления, скорость работы, сюжетная линия, игровой баланс, качество обслуживания клиентов и уровень взаимодействия. Ху Фанфанг проанализировал преимущества и недостатки онлайн-игр для подростков с учетом их особых психологических характеристик в процессе взросления и пришел к выводу, что основными причинами их увлечения онлайн-играми являются уход от реальности, самооценка и любопытство. 
Основными причинами являются Ли Ли считает, что в виртуальном мире онлайн-игр может быть реализовано желание геймера исследовать новую идентичность "Я". Игроки перестраивают себя, выбирая роль, и этот менталитет создания другой личности и конструирования другого себя является очень важным фактором, определяющим увлечение геймеров онлайн-играми. 
Ли Ифань и Лу Сюнвэнь пришли к выводу, что шесть мотивов, а именно мотивация достижения, мотивация близости, мотивация лидерства, мотивация агрессии и унижения, мотивация исследования и мотивация зарабатывания денег, являются основными причинами, по которым китайские онлайн-геймеры вступают в виртуальные сообщества онлайн-игр и активно взаимодействуют с онлайн-играми. Ли Ифань и др. также разработали шкалу для измерения мотивации китайских онлайн-игроков вступать в виртуальные онлайн-сообщества и участвовать во взаимодействии. Го Бинг провел эмпирический анализ потребительского поведения студентов университетов в Интернете, сделал основной анализ с точки зрения демографических факторов потребителей и факторов, влияющих на опыт, и обнаружил, что с точки зрения социологии основными факторами, влияющими на поведение потребителей при участии в онлайн играх, являются культурная среда, социальная среда, личностные характеристики и психологический мир. Основными факторами, влияющими на мотивацию игроков к потреблению онлайн-игр, являются: знание фоновой культуры игры, улучшение способности решать проблемы, улучшение способности общаться и взаимодействовать с людьми, забывание реальных забот и получение удовольствия от игры, безопасность и стабильность серверных транзакций, предотвращение и устранение нарушений и жульничества, удовольствие от командной работы, а также удобство чата и общения. Ellison N B провел исследование поведенческих мотиваций студентов колледжа в онлайн играх в одном из университетов, чтобы изучить причины привлекательности онлайн игр и поведенческие изменения студентов колледжа при участии в онлайн играх . Результаты исследования показали, что качество игрового контента, степень самоудовлетворения, успех, фантазийная мотивация, взаимодействие и улучшение способности решать проблемы были факторами, влияющими на потребление студентами колледжа онлайн игр.



1. 2. Социологическая цель и значение потребления онлайн-игр
Во-первых, мы должны четко понимать, что существует явное различие между онлайн-играми как товарами и традиционными товарами. Ключом к потреблению традиционных товаров является функция предмета, а функция придает ценность потреблению предмета. Однако с развитием технологий и изобилием материальной жизни появилось большое количество новых товаров, которые отличаются от традиционных товаров. Эти товары, такие как онлайн-игры и виртуальные продукты, не имеют функций в традиционном смысле, но служат потребностям людей в других областях. В то же время, с появлением интернета и распространением социальных сетей и других форм СМИ, отношения и влияние между людьми постепенно меняются, и все больше товаров получают, активно или пассивно, неожиданное значение своей ценности. Это явление хорошо проиллюстрировано в работе Бодрийяра "Символическое потребление".

Образность, представленная символическим потреблением
С постоянными инновациями в области науки и техники и повышением уровня производительности труда, трансформацией объективного мира и изменилась последовательность различных ступеней общественного воспроизводства: связи производства, обращения и обмена стали направлены на Целью производства, обращения и обмена стало потребление, и таким образом возникло общество потребления, общество, характеризующееся массовым потреблением товаров. Не существует авторитетного ответа на вопрос о том, как следует определять общество потребления, но этот термин существует уже около 70 или 80 лет, и появился он в конце 1920-х годов, когда в США возникло новое движение в защиту прав потребителей, позже названное потребительским движением. Настоящая популярность общества потребления пришла с публикацией в 1970-х годах книги Бодрийяра "Общество потребления", в которой был представлен подробный анализ западного общества того времени и подъем общества потребления. В обществе потребления контроль капиталистов над людьми более коварен, чем в обществе производства. В традиционных капиталистических обществах личность капиталистов была видимой, как будто книги эксплуатации были четко разложены перед людьми, и эта модель делала явной борьбу между интересами рабочих и капиталистов. С появлением общества потребления капиталисты взяли под контроль производство и изменили способ эксплуатации работников, используя потребление для достижения своих целей. Они использовали рекламу и средства массовой информации для продвижения своей продукции с целью ее продажи. Этот вид эксплуатации коварен и обманчив. 
При таком типе потребления и капиталист, и рабочий могут потреблять бесконтрольно и на равных, но на самом деле все наоборот: это иллюзия, созданная рекламой и маркетингом потребителя. Появление общества потребления еще больше укрепило позиции капиталистов и увеличило капитал, но с меньшими усилиями. Это связано с новыми характеристиками общества потребления, которое отличается от традиционного производственного общества по нескольким параметрам: во-первых, производственное общество - это относительно низкая стадия в развитии человеческой истории, тогда как общество потребления - это стадия изобилия, как отметил Бодрийяр в "Обществе потребления", в котором изобилие материальных благ доведено до предела. В обществе потребления потребление является целью всего остального, и все процессы основаны на принципе потребления, а в функционировании всего общества и его культурной идентичности доминирует потребление. Наконец, потребление является целью общества потребления в целом, и оно в основном направляется воздействием рекламы, которая направляет потребление и манипулирует жизнью людей, и которая может иметь место до производства. Бодрийяр рассматривает современность как общество потребления, но он также признает, что потребление не может существовать в отрыве от объектов. Однако в контексте Бодрийяра его концепция потребления в корне отличается от традиционной концепции потребления, которая представляет собой функциональное потребление, потребление потребительской стоимости товаров. По его мнению, предметы потребления в обществе потребления потребляются не ради их функциональности или потребительской ценности. Бодрийяр, однако, не дает точного объяснения объекта потребления. 
Ключевым моментом в понимании потребления Бодрийяром является то, что функциональность объекта должна быть отделена от объекта, чтобы углубить исследование и изучение вещей. Бодрийяр завершает свою теорию символического потребления систематическим описанием того, как отделить объект от его функциональности в своей книге "Система вещей". До появления общества потребления свойства вещей были в основном функциональными, но в обществе потребления после технологической революции диван может функционировать не только как диван, но и как кровать, что означает, что предмет не привязан к изначально присущей ему функции, и покупатель может найти различные функциональные предметы, чтобы собрать их вместе в соответствии со своими потребностями. Бодрийяр рассматривал это освобождение от функции как шаг вперед, но Бодрийяр не довольствовался рассмотрением вещей в терминах их функциональности; Бодрийяр пошел дальше и понял вещи в терминах отношений. Бодрийяр считал, что для дальнейшего понимания вещей в терминах человеческих отношений, они должны играть роль средства для создания и выражения, которое люди хотят им придать. Только превратив предметы в символы, они могут по-настоящему стать объектами потребления.
Когда объект продается как товар, он является не вещью, а символом, и этот символ может быть использован различными способами и по-разному. 
Когда объект продается не как вещь, а как символ, этот символ может ассоциироваться со многими значениями различными способами, часто пассивно, и как только эта ассоциация создана, она часто уже не связана со стоимостью самого объекта, и в этом случае потребляется не сам объект, а его образ. "Сегодня объекты стали более сложными, чем поведение людей и объектов. Предметы становятся все более дифференцированными, наши жесты - все менее дифференцированными. ...... объекты стали почти доминирующими в комплексной процедуре, в которой люди играют не более чем роль или являются простыми зрителями". Например, многие ведущие мировые бренды, такие как LV и GUCCI, продают сумки и саквояжи, которые, помимо своих функциональных свойств, считаются модными и богатыми, признаком низкого статуса и положения. Некоторые девушки предпочитают косметические украшения, такие как татуаж бровей и подводка глаз, которые наносят вред организму, но эти косметические процедуры стали синонимом красоты, то есть модными, трендовыми и зараженными общей тенденцией общества. В этом случае потребляется не косметическая хирургия, а символ того, что косметическая хирургия приравнивается к моде. "Мы живем под прикрытием символов и в отрицании истины, чудесным образом безопасные ...... образы, символы, послания, вещи, которые мы потребляем, являются тем душевным покоем, который мы имеем. Дистанция, созданная от внешнего мира, укрепляет этот мир". Из приведенных выше примеров ясно, что люди потребляют не сам предмет, а его изображение, символы, которые этот предмет представляет. Для того чтобы объект был потреблен, он должен сначала ассоциироваться с символом, превратиться в означающее, стать символом, прежде чем люди примут этот объект, прежде чем они будут его потреблять и покупать. В этом случае люди якобы потребляют объект, но по сути они потребляют образ, представленный символом. Современный капиталистический мир превратился в огромную систему символов, где "референт становится своим собственным референтом", а основным средством символического манипулирования является логика потребления.
В современном культурном потреблении Петрова Софья Игоревна рассматривает, прежде всего, потребление знаков и символов, поскольку вещи и ценности не только потребляются, продаются и обмениваются, но и имеют символическую ценность. Вещи могут передавать информацию, становиться носителями информации и наделяться социальными свойствами. Они становятся не только объектами для удовлетворения потребностей, но и символами для демонстрации. Некоторые реквизиты в онлайн-играх, владельцы которых могут в определенной степени напрямую демонстрировать свое финансовое могущество или свое общественное влияние, также используются онлайн-геймерами, в которых они могут играть распространяющую роль, например, демонстрируя приверженность, лесть и т.д.

Принцип дифференциации в символическом потреблении 
Развитие капитализма, возникновение общества потребления, умножение количества и разнообразия товаров, очевидно, дало потребителям право на свободу и равенство в отношении потребительских товаров. 
Кажется, что в обществе потребления исчезли классовые различия, что делает общество "однородным" и "демократичным". Это кажется правдой, но на самом деле это равенство лишь формальное. Бодрийяр утверждает, что внешняя формальная справедливость потребления на самом деле недостижима, поскольку потребление доступно каждому и в любое время, но оно также подвержено множеству ограничений. Права на потребление не существует. Любой товар в обществе может быть потреблен любым человеком из любого класса, и никто не помешает и не сможет помешать, но существует коварное ограничение, которое ограничивает потребление. Каждый класс хочет потреблять не по средствам, но люди достаточно разумны, чтобы понимать, что они отличаются от других классов, и не стремятся слепо к статусу или положению, которое им не принадлежит. Другими словами, у этой надежды есть предел, и когда он превышен, она становится нереальной. Различные классы общества следуют этим принципам в рамках стабильной структуры относительного попустительства. Как объекты должны потребляться и классифицироваться в рамках этих принципов? Бодрийяр утверждает, что речь идет о символизации объекта, что символы разнообразны и что символизируемый объект можно разделить на классы, категории и персоналии. Например, марка одежды определяет класс людей, которые будут ее потреблять, а цена одежды указывает на разные классы. Бодрийяр также объясняет, как объекты могут стать дифференцированными символами, во-первых, тем, что потребление в обществе потребления делает функциональность объектов невидимой, и что потребление больше не связано с использованием объектов, а с их изображением. 
Именно образность объекта отделяется от его функции и становится самостоятельным знаком, который затем разделяется на различные атрибуты и классы в соответствии с принципом различия знаков, создавая тем самым социальную иерархию различий. В процессе потребления различия в потребляемых символах указывают на различия человека и, таким образом, на его индивидуальность, на его персонализацию. В этих отношениях между людьми и символами проявляются различия между людьми и реализуется человеческое взаимодействие. Таким образом, отношения между объектом и человеком становятся отношениями между человеком и человеком, то есть отношениями потребления. 
В обществе потребления потребители занимают пассивную позицию, потребителям не разрешается потреблять, а общество, в котором 
Каждый человек является членом социальной системы, и различия в этой системе также делают потребителя пассивным. 
В то же время различия в потреблении заставляют потребителей смириться с тем, что кажущаяся справедливость потребления утрачивается, а реальные потребности потребителей не удовлетворяются в социальной системе. Разница в символах, иерархия, делает реальные потребности покупателя отличными от реально приобретаемых товаров, а иногда внутренние потребности полностью противоречат реально приобретаемым товарам, и в этом случае реальные потребности вынуждены быть скрытыми, а внешние потребности становятся предпочтительным выбором потребления. По мнению Бодрийяра, такие внешние потребности не являются настоящими потребностями людей, они противоречат их внутренним желаниям и отделены от жизни, которую они хотят. Таким образом, потребление становится барьером на пути стремления людей к чувственной жизни. Именно поэтому люди живут в обществе потребления, где спрос на товары не соответствует их внутренней жизни, где люди потребляют только ради внешних желаний, ради своего статуса, положения и чести. Реальное значение предметов исчезло, и существовали только символы. В то же время символы символизируют статус. "Его уникальный профиль говорит о том, как крупные технологические правящие организации породили необузданные желания и создали новые социальные классы взамен старых различий между классами".

Символизация потребления онлайн-игр
Бодрийяр утверждает в "Системе вещей": "Культура всегда играла эту утешительную роль с идеологической функцией. 
роль: сублимация напряжений, порожденных миром функции, власти, в мир, который может быть формально идентифицирован как существующий вне материальности и конфликтов реального мира ...... и на уровне вещей, эта систематизированная культурность - то, что мы называем атмосферой". Слово атмосфера предполагает, что в обществе потребления культура, которую люди потребляют, также потребляет символы.
 В современном обществе прогресс во всех областях еще больше раскрепостил сознание людей и сделал их досуг культурной жизнью более насыщенным, чем раньше. 
В условиях постоянного наплыва культуры и развлечений люди, претендующие на роль культурной интеллигенции нового времени, находятся в постоянной погоне за знаниями, содержащимися в культурной и развлекательной продукции. Однако культура знаний в этих публикациях также стала символической, а культура, как и другие товары, стала продуктом символической конкуренции. 
Культурой должны заниматься люди в своей собственной практике, но сегодня она символизируется во всей своей полноте и продается в больших количествах. Культура продается символически из потребности в кодовом соревновании, в то время как культура в ее первоначальном смысле стала вторичной функцией, скрытой в темноте. В такой ситуации цель потребления культуры символизируется; в обществе потребления, где символизируются все виды объектов, популярная культура должна удовлетворять идеологии общества потребления, а содержание культуры должно быть наполнено модой, содержанием, сходным с символическими кодами, так что культура становится своего рода популярной культурой, содержание которой референтно и символично, и культура больше не передается в истинном смысле этого слова. Культура больше не передается в том смысле, что она является истинной культурой народа.
Видеоигры, известные как "девятое искусство", по сути, являются культурным и творческим продуктом, но они родились поздно и уже в начале своего существования находились в обществе потребления, поэтому уже при своем рождении они были символичны. С появлением Интернета видеоигры вступили в эру онлайн-игр, а культура и потребление видеоигр быстро стали заложниками общества потребления, при этом общая символизация цели потребления и коммуникации, а первоначальный игровой мотив игры для развлечения или соревнования больше не является единственной целью потребления людьми онлайн-игр, но значение, придаваемое этим символам социальной средой, стало важным фактором потребления онлайн-игр. Социальная среда придала ценность этим символам, сделав их важным фактором в потреблении онлайн-игр. Геймеры ищут не саму онлайн-игру, а ее образы.
Онлайн-геймеры могут четко воспринимать символический смысл, стоящий за различными видами потребления в онлайн-играх, но поскольку цены на виртуальные товары в онлайн-играх намного ниже, чем на другие товары в реальной жизни, которые превышают возможности потребления их класса, и благодаря сильным социальным свойствам, привносимым онлайн-играми, онлайн-геймеры могут наслаждаться потреблением более высокого класса по более низкой цене. В результате в последнее десятилетие появилось множество историй о том, как люди тратят больше, чем могут себе позволить в реальной жизни, и тратят больше, чем могут себе позволить в онлайн-играх. Следует признать, что потребление онлайн-игр может принести иллюзию выхода из существующих классов, и ее подлинность не легко пробить в социальных онлайн-играх, а скорее в переформировании новых классов в обществе в рамках онлайн-игр, и таким образом порождая конкуренцию.



1.3. Веблен "теория демонстративного потребления". Социальные факторы потребления онлайн-игр
В своей книге 1899 года "Теория класса досуга" Веблен, один из основателей институциональной экономики, впервые ввел в экономику понятие ""демонстративное потребление"" и подробно рассмотрел модели демонстративного потребления класса досуга. Недостаточно иметь богатство или власть, но необходимо также быть в состоянии предоставить доказательства, потому что только благодаря таким доказательствам человек обретает респектабельность. Цель демонстративного потребления - показать статус потребителя внешнему миру, чтобы завоевать расположение и уважение окружающих. Однако более чем через сто лет после появления концепции " демонстративного потребления" понимание демонстративного потребления изменилось, поскольку потребительское поведение людей стало более сложным в связи с экономическим развитием, научно-техническим прогрессом и большим изобилием материальных благ. По словам Ли Йинин, почти все домохозяйства в той или иной степени занимаются демонстративным потреблением. Демонстративное потребление перестало быть уделом исключительно "праздного класса", и у людей появился широкий выбор товаров, которыми можно похвастаться. В данной статье мы исследуем факторы, влияющие на потребление онлайн-игр в Китае, поэтому необходимо рассмотреть теорию скрытого потребления и четко объяснить, и определить понятие скрытого потребления.
Чебаков Р.К. и Шевнина Д.В. также отмечают Демонстративное потребление – это текст, состоящий из символов, то есть сознательно сконструированных знаков. Это потребление, которое осуществляется в значительной мере для его чтения, раскодирования окружающими. В той или иной мере тенденция к показному потреблению характерна для всех эпох. В последнее десятилетие важность этих символов с каждым годом становилась всё больше и больше. В ке информация является важнейшим элементом жизни человека. Благодаря демонстративному потреблению и информационным технологиям мы мо жем дать и получить гораздо больше информации как о себе, так и об окру жающем нас обществе. При соответствующем анализе этой информации лю ди способны адекватно оценивать общественную сферу жизни и действо вать в соответствии с поставленными целями гораздо более эффективно.

Теоретические истоки и развитие демонстративного Потребления
Еще в 1830-х годах канадский социолог и экономист Джон Рей ввел понятие " демонстративное потребление". В 1899 году публикация книги Веблена "Теория класса досуга" привлекла внимание западных теоретиков к " демонстративному потреблению" и стала передовым вопросом в экономике благосостояния и потребительском активизме. Веблен различает два типа мотивации для демонстративного потребления: дискриминационные сравнения и денежные соревнования. Дискриминационный контраст - это когда более богатые классы демонстрируют свое богатство и статус через демонстративное потребление, чтобы отличить себя от менее богатых классов; гонка денег - это когда менее богатые классы стремятся подражать более богатым классам через демонстративное потребление, чтобы восприниматься как их часть. Именно наличие этих двух мотивов привело к возникновению так называемого "эффекта Веблена", когда цена на товар падает, потребители воспринимают это как снижение качества товара или потерю "эксклюзивности" и перестают покупать товар. В своих знаменитых "Принципах экономики" Альфред Маршалл, современник Веблена, заявил, что желания можно разделить на желания разнообразия и желания гордости, причем последние являются более общими и постоянными, чем первые. В своей книге "Экономика благосостояния" Пегу также исследовал "желание иметь то, чего нет у других", используя в качестве примера бриллианты.
Лейбенштейн различает потребности потребителей в товарах на функциональные и нефункциональные с точки зрения мотивации потребления, связывая эффекты экстерналий с теорией потребления и исследуя поведение, связанное с демонстративным потреблением. В своей статье "Стадность, снобизм и эффект Веблена в теории потребительского спроса" он упоминает, что функциональный спрос - это спрос потребителей на товары и услуги внутреннего качества, на который редко влияют другие внешние факторы; нефункциональный спрос - это покупка потребителями товаров и услуг, которые не ориентированы на получение удовольствия от их внутреннего качества, а предпочтение спроса зависит от внешних эффектов. Внешние эффекты можно разделить на три категории: эффект стадности, эффект снобизма и эффект Веблена. Эффект стадности означает, что потребительский спрос на товар растет по мере роста числа других людей, потребляющих тот же товар, и показывает желание потребителей догнать тенденции; эффект снобизма означает, что потребительский спрос на товар снижается по мере роста числа других людей, потребляющих тот же товар, и показывает желание потребителей быть непохожими, отличаться или быть эксклюзивными; эффект Веблена показывает, что чем выше цена товара Эффект Веблена характеризуется тем, что чем выше цена товара, тем сильнее желание потребителя купить его. Идеи Лейбенштейна с тех пор стали важной теоретической основой для изучения показного потребления, которое было описано Вебленом как явление, охватывающее одновременно эффекты толпы, власти и Веблена. Идеи Лейбенштейна стали важной теоретической основой для последующих исследований в области демонстративного потребления.
С 1980-х годов экономика демонстративного потребления переживает новый этап развития благодаря широкому использованию методов теории игр и информационной экономики. Ученые в области социологии, потребительского поведения и маркетинга опирались на работу экономистов и внедряли психологические и социологические методы для проведения обширных и глубоких исследований в области демонстративного потребления, особенно спроса на предметы роскоши.
В 1981 году британский ученый Мейсон опубликовал книгу Conspicuous Consumption: A Study of Exceptional Consumer Behaviour, первое систематическое исследование демонстративного потребления, которое, по мнению Мейсона, является формой потребления, направленного на поиск социального статуса, который придает товарам потенциальную востребованность определенного статуса. Это делает товар более привлекательным и облегчает его продажу. Он также отмечает, что элемент показного потребления часто подразумевается в покупках, связанных с полезностью, и что в обществе, ориентированном на потребление, демонстративное потребление растет в достаточной степени с развитием потребления, связанного со статусом. Он делит поведение потребителей при принятии решений на рациональное и иррациональное, причем рациональное поведение – это "экономическое" поведение потребителей, стремящихся к "полезности" товаров, а иррациональное поведение проистекает из психосоциальных потребностей потребителей, наиболее важной из которых является бросающаяся в глаза Самым важным из них является поведение, связанное со демонстративным потреблением.
Франк использует теоретико-игровой подход в своем исследовании демонстративного потребления. Он различает две категории товаров: позиционные товары, то есть материальные товары, которые можно увидеть, такие как автомобили, жилье и одежда, которые могут влиять на относительное положение потребителей в обществе и ценность которых достигается путем сравнения их с аналогичными товарами, принадлежащими другим потребителям; и непозиционные товары, то есть товары, которые не видны внешнему миру и не служат цели демонстрации и показа другим, например, сбережения. продукты и страховые полисы, среди прочего. Его исследования изучают, как межличностное сравнение влияет на потребление различных видов товаров. Он использует простую стратегическую игру, чтобы продемонстрировать, что некооперативные решения потребителей приводят к равновесному результату типа "дилеммы заключенного", т.е. к "демонстрационному эффекту", который заставляет потребителей потреблять больше благ в месте их нахождения и меньше благ, не связанных с ними. Франк также утверждает, что стабильные социальные сети предоставляют потребителям больше информации для оценки, и поэтому потребители в нестабильных социальных сетях имеют более высокий спрос на статусные товары. По мере того, как люди стареют, спрос на позиционные товары снижается.
Французский социолог Бурдье также внес важный вклад в развитие понятия " демонстративное потребление". Бурдье жил в то время, когда модернизация развитых капиталистических стран была завершена, материальная жизнь значительно обогатилась, многочисленные противоречия и проблемы в развитии капитализма все больше обнажались, и общественное развитие вступило в новый переходный период. В своей книге "Compartmentalisation: A Social Critique on Judgement of Taste" он упоминает, что современное общество - это общество дифференциации, и что дифференциация общества должна быть рассмотрена в двух измерениях: экономический капитал и культурный капитал. Он утверждает, что потребление людей происходит в определенном поле, и что это действие потребителей, которые мобилизуют ресурсы (включая экономический, социальный, культурный и символический капитал), чтобы отличить себя от других потребителей. Что касается способа проникновения демонстративного потребления, Бурдье использует примеры джинсов, поп-музыки и футбольных матчей как примеры стилей жизни, которые проникают из низших классов в высшие, демонстрируя, что стиль жизни низшего рабочего класса также может проникнуть в высшие классы, и что демонстративность является круговым способом проникновения. Что касается проявлений демонстративного потребления, он утверждает, что люди переходят от демонстрации денег к демонстрации вкуса. Исследование Бурдье опровергло многие выводы Веблена и открыло для последующих ученых новый взгляд на поведение, связанное с демонстративным потреблением.
В исследовании локализации поведения демонстративного потребления в Китае Ду Чиа-линг изучил поведение демонстративного потребления тайваньских подростков, основываясь на сегментации рынка, включающего общий стиль жизни и покупку брендовой одежды. Линь Яйин объяснил демонстративное поведение клиентов в сервисных встречах с помощью социологической теории драмы и исследовал результирующую интенсивность принятия клиентами бренда услуг. Кроме того, ученые из Китайского центра маркетинговых исследований при Университете Сунь Ятсена разработали предварительную шкалу для измерения степени хвастовства потребителей.

Факторы, влияющие на поведение демонстративного потребления
Мотивация демонстративного потребления была в центре внимания ученых. Веблен, предложив концепцию демонстративного потребления, сначала предложил мотивацию демонстративного потребления, утверждая, что основными причинами демонстративного потребления являются дискриминационное сравнение и денежная конкуренция. Веблен также расширил исследовательское измерение мотивов демонстративного потребления, предложив три мотива: подчинение, уникальность и демонстративность. Он предлагает понятия "гедонизм" и "перфекционизм" с точки зрения заботы потребителей о себе, утверждая, что гедонисты мотивированы самореализацией для получения эмоционального удовольствия, а перфекционисты мотивированы гарантией качества для получения ценности качества. Перфекционист ищет гарантию высокого качества, чтобы получить качественную ценность.
В своем исследовании мотивации западных потребителей к демонстративному потреблению Франк и Джонсон использовали концепцию, связанную с самоориентацией - самовосприятие - для психологического сегментирования потребителей и разделили их на две категории: публичные самовоспринимающие и индивидуализированные самовоспринимающие.В отличие от них, влияния референтной группы делятся на две категории: межличностные влияния, первые влияют на демонстративные, ведущие и стадные мотивы, а вторые - на гедонистские и стремящиеся к изысканности мотивы демонстративного потребления. Другие ученые также подтвердили обоснованность этого мотива демонстративного потребления, основываясь на социокультурном контексте Запада.


Рис. 1. Влияние конспиративных мотивов западных потребителей
Белинская Дина Викторовна обнаружила во влиянии моды на скрытое потребление студентов, что на становление демонстративного потребления влияют, прежде всего, такие факторы, как социальный, экономический, моральный, а также субъективным выбором поведения личности , мотивов и потребностей человека , группы или общности .
Многие азиатские ученые также внесли свой вклад в изучение мотивов демонстративного потребления, и с точки зрения кросс-культурного сравнения Нэнси и Аарон проводят различие между мотивами демонстративного потребления восточных и западных потребителей с точки зрения влияния культурного фона. роль, делая больший акцент на лице и подчеркивая скорее символические, чем гедонистические аспекты продуктов, особенно их общественный символизм. Джули Ли и Чентинг Су из Городского университета Гонконга объясняют, почему азиатские потребители отдают предпочтение потреблению роскоши, несмотря на низкие доходы, с точки зрения "лица" и "лицевого потребления". Сравнение восточных и западных исследований, посвященных мотивам демонстративного потребления, показывает, что существуют различия в мотивах, обусловленные культурным фоном и самоощущением.
Печкуров Илья Васильевич считает При этом правила демонстративного потребительского поведения задаются такими факторами , как : а ) человеческая природа , в основе которой - Стремление к богатству и власти ; б ) ложно понимаемые самоактуализация и самоутверждение ( показать свою значимость , пустить пыль в глаза вместо того , чтобы творить на благо общества и личности все это увязывается с люмпенской психологией и культурой « одномерного человека » ; в ) состояние общества (избыточное социальное неравенство , социальная неопределенность ) и нравственности на определенном этапе социокультурной трансформации .
В ходе теоретического анализа влияния социокультурных факторов на образцовое потребление Стрижак Анна Юрьевна пришла к следующим выводам. Поведение потребления роскоши, основанное на мотивации демонстрации статуса, в большей степени характеризуется коллективизмом и маскулинной культурой, большей дистанцией власти, избеганием неопределенности и долгосрочной ориентацией на будущее. 
Черных Сергей Сергеевич, Воденко Константин Викторович, Коваленко Ангелина Мезаевна, Чернов Илья Владимирович самовыражение среди молодежи, с одной стороны демонстративное потребление является основным проявлением общения и построения Это учет собственного статуса и класса после взросления.
Попсуева Александра Анатольевна указывает на эмоциональное удовольствие, получаемое от процесса потребления на специальных мероприятиях, на возможность показать окружающим, что он причастен к популярному, модному мероприятию, может повысить свою самооценку и социальный статус.
Печкуров Илья Васильевич выдвигает влияющие факторы демонстративного потребления в более макроракурсе: включая самого человека, среду, в которой разворачивается процесс восприятия, и конечный объект восприятия.


Контекстуализация демонстративного потребления в  Китае
По сравнению с западными странами и другими странами Азии, Китай имеет более уникальный социально-культурный, политический и экономический контекст, поэтому многие китайские ученые также изучали мотивы демонстративного потребления. Патрик Фань и Чжэн Юйсян предложили несколько мотивов поведения, связанного с демонстративным потреблением в китайском культурном контексте, указав, что демонстративные покупки имеют экономические мотивы - рост доходов и повышение уровня потребления; психологические мотивы - символический символизм и персонализированные потребности; культурные мотивы -зависимость от себя и лицевая ценность; и социальная мотивация - социальное взаимодействие и идентичность. Чжу Сяохуэй и Лу Тайхун эмпирически исследовали мотивацию китайских потребителей к потреблению предметов роскоши, основываясь на перспективе самоконструкции. Сюй Конг предложил социальную полезность поведения, связанного с демонстративным потреблением в Китае, и провел эмпирическое исследование. Анализируя результаты исследований вышеупомянутых ученых, данное исследование приходит к выводу, что следующие три мотива скрытого потребления были определены с учетом китайских особенностей.
(1) Лицо. Богатое и древнее понятие в китайском лексиконе, лицо является одним из наиболее распространенных психологических и поведенческих аспектов социального взаимодействия среди китайцев. Почти все ученые, наблюдавшие и изучавшие поведение китайцев, будь то китайцы или иностранцы, согласны с тем, что лицо - это основной принцип, который управляет китайской социальной жизнью.
Современные исследования в области лица разбросаны по многим областям, включая антропологию, социологию, лингвистику, психологию и менеджмент. С точки зрения маркетинговых исследований, важность лица в изучении поведения потребителей все больше признается учеными в стране и за рубежом и начинает использоваться для объяснения некоторых потребительских явлений или проблем потребительского поведения, которые не могут быть объяснены другими переменными. В частности, с развитием кросс-культурных исследований в последние годы, потребность в локализованных концепциях, таких как лицо, становится все более важной, поскольку ученые обнаружили, что проблемы потребительского поведения в китайских восточно-конфуцианских обществах не могут быть объяснены с помощью западных теорий маркетинга, разработанных в индивидуалистических обществах. Исследование Джой предполагает, что различные культурные ценности восточноазиатского и западного обществ являются основной причиной различий в поведении потребителей в отношении роскоши и брендовых товаров в двух регионах, причем восточноазиатские потребители придают большее значение социальным атрибутам и символическому значению товаров. Они тесно связаны с традиционными китайскими ценностями. Профессор Лу Тайхун из Университета Сунь Ятсена утверждает, что при изучении поведения китайских потребителей необходимо начинать с традиционных китайских ценностей и проводить глубокие исследования по таким локальным вопросам, как потребление лица и человеческих чувств.
У разных людей разные определения понятия "лицо". Часто люди объединяют лицо с такими понятиями, как самооценка и тщеславие, но профессор Хуан Гуанго указывает на более глубокий уровень: "Лицо человека - это функция его социального статуса или престижа". Этот статус и престиж может быть обусловлен полом, семейным происхождением, родословной, личными усилиями или "неличными факторами, такими как богатство, власть или социальные связи". Исследование гонконгского китайского ученого Хо Яу-фая, опубликованное в журнале American Social Review, также имеет большое значение. Согласно анализу Хо, понятие лица не может быть просто описано как "стандарт поведения" или "переменная личности", "статус, достоинство или честь" или "престиж". "Она имеет как качественные, так и количественные характеристики. Например, существует "качественная" разница между лицом, которое человек приобретает благодаря личным качествам, и лицом, которое он приобретает благодаря социальным отношениям; в то же время размер лица, которое он имеет, то есть "количественная" разница, также варьируется в зависимости от ситуации и статуса. Соответственно, Хэ Юцзинь определяет лицо как "уважение или подчинение, которое человек требует от других в соответствии с положением, которое он занимает в социальной сети". Кроме того, измерение лица следует рассматривать как многомерное, а не одномерное понятие. Потребители часто испытывают амбивалентность "желания сохранить лицо и страха потерять лицо", поэтому различие между "желанием сохранить лицо" и "страхом потерять лицо" увеличивает объяснительную силу для Различие между "желанием сохранить лицо" и "страхом потерять лицо" увеличивает силу объяснения потребительских решений и поведения при покупке.
(2) Социализация. В целом, бросающиеся в глаза товары, такие как одежда, ювелирные изделия и роскошные автомобили, потребляются непосредственно покупателем, и объект поведения, связанного с бросающимся в глаза потреблением, может быть использован непосредственно субъектом этого поведения. Однако рост демонстративного потребления в Китае происходит не только в этих сферах, но и во вступлении в элитные клубы, такие как гольф-клубы, посещении лучших бизнес-школ, коллекционировании лучших вин, увеличении коллекций произведений искусства, а в наши дни - в покупке дорогого реквизита для онлайн-игр и т.д. Появляются и растут и многие скрытые виды потребления роскоши, причем некоторые из этих объектов демонстративного потребления в конечном итоге даже не пользуются ими, например, благотворительность. В предыдущих исследованиях ученые утверждали, что основной привлекательностью демонстративного потребления является стремление к социальному статусу и тщеславие, и что демонстративное потребление посылает сигнал о качестве личности во внешний мир, но некоторые ситуации в Китае не соответствуют этой теории.
Сюй Лу утверждает, что, помимо простого тщеславия, целью демонстративного потребления является получение доступа к определенной группе или поддержание определенной социальной сети, а также получение прибыли от взаимодействия этой группы и сети. Во многих элитных частных клубах в Китае члены платят высокие членские взносы, чтобы вступить в клуб только для того, чтобы улучшить свой вкус в деловых контактах и обеспечить себе контакты в своем кругу. Хотя высокие членские взносы удерживают большинство людей, эти группы имеют потенциал для предоставления товаров или услуг тем, кто вступает в них, которые не доступны на внешнем рынке. Такие товары и услуги включают установление дружеских отношений, обмен информацией о возможностях работы и бизнеса, предоставление взаимопомощи и поддержки, и т.д. В таких случаях демонстративное потребление роскоши становится больше, чем потребление; оно больше похоже на деятельность с долгосрочными инвестициями, которые люди используют, чтобы продвинуться в социальном плане и получить информацию или блага, которые они хотят.
(3) Вкус. Вкус относится к способности различать и оценивать вещи. Французский социолог Бурдье однажды сказал, что "вкус - это одно из самых фундаментальных качеств человека, будь то в отношении людей или вещей, и это самое основное впечатление, которое он производит в глазах других". Именно на этом основании он отличает себя от других или получает от них иное отношение".
Что касается демонстративного потребления, то в отличие от символики богатства деньгами времен Веблена, вкус - это развивающаяся современная символика, получившая культурную печать одобрения и ставшая мейнстримом и законодателем мод сегодняшней потребительской культуры. Для потребителей, находящихся в определенном социальном поле и накопивших со временем определенные привычки, их процесс потребления приведет к иной культурной оценке вкуса, чтобы добиться признания группы, к которой они принадлежат, и отличить себя от классов с другими вкусами. Сегодняшние показные потребители хотят демонстрировать культурный вкус и избегать наготы "меди", так что культурный вкус становится социальным потребительским ориентиром, направляющим потребителей к организации своих потребительских практик и покупок через их социальное положение и ориентацию.
Понимание вкуса Бурдье, хотя оно и является сущностью вкуса, не обязательно является жестким по отношению к показному потреблению.
В реальной жизни вкус имеет гораздо более широкое значение. Вкус - это выбор, будь то выбор марки одежды, книги или пластинки, профессии или собеседника, хороший вкус влияет на все аспекты человеческого поведения и направляет его; вкус - это ярлык, который говорит нам, кто вы, чего вы хотите и как вы живете; вкус - это паспорт, который позволяет вам дышать воздухом моды, чувствовать пульс моды и соответствовать своим интересам. Вкус - это паспорт, который позволяет вам дышать воздухом моды, чувствовать пульс моды и входить в круги или группы, разделяющие ваши интересы. Вкус - это стандарт контроля и оценки качества, основанный на культуре, будь то бизнесмены, аристократы, артисты, ученые или художники, все они подчинены культуре, которая задает стандарты жизни людей, поэтому высокий вкус исходит из культуры, в которую включен потребитель, тесно связан с модой, музыкой, едой, литературой, театром, архитектурой и искусством, досугом, и все это может быть отражено в потребление. Потребительские товары - это знак или символ, и каждый потребительский товар имеет множество стилей и форм, из которых можно выбирать, и именно в этом выборе другие оценивают наш вкус, так что вкус - это результат потребительского выбора и практики, которые определяют уровень человека в обществе и то, каким человеком он является в глазах других. Успешный китайский бизнесмен в ранние годы также дал объяснение и способствовал формированию вкуса к жизни у современных людей - единственный способ по-настоящему войти в жизнь со вкусом - это прочитать культуру вкуса в жизни, почувствовать дух, стоящий за материалом, скрытую силу роскоши. По мере того, как уровень информированности китайских потребителей продолжает расти, они будут уделять все больше внимания собственным вкусам.

Формы демонстративного потребления
Чжэн Юйсян и другие ученые анализируют поведение, связанное с демонстративной покупкой, с точки зрения эго. Они утверждают, что демонстративное потребление - это, по сути, акт эго, в котором потребители выражают или демонстрируют свои отличия и удовлетворяют определенные потребности путем приобретения или владения относительно дорогими или дефицитными товарами или услугами с уникальными характеристиками и символическими значениями. В случае с демонстративным потреблением это может принимать две различные формы: внешняя демонстративность и внутренняя демонстративность. В этом отношении внешнее возвеличивание мотивируется "внешним эго", т.е. желанием поддержать свою самооценку перед внешней публикой; внутреннее возвеличивание мотивируется "внутренним эго", т.е. желанием удовлетворить свои внутренние потребности. Неявное обогащение мотивируется "внутренним я", то есть потреблением для удовлетворения эгоистического стремления к независимости в сознании индивида.  Две различные формы потребительского поведения - "внешняя" и "внутренняя".
































Глава 2. Анализ потребительского поведения и мотивации китайских игроков в онлайн-игры 

2.2.1 Предварительное определение теоретической модели
Собрав и обобщив существующие исследования и объединив мотивационные и поведенческие характеристики демонстративного потребления, предлагается предварительная модель демонстративного потребления китайских потребителей онлайн-игр, см. рисунок 2.


Рис. 2. Модель демонстративного поведения

2.2.2 Построение шкал для количественного анализа в эмпирических исследованиях
По мере усиления внимания и исследований поведения, связанного с демонстративным потреблением, ученые в стране и за рубежом начали разрабатывать шкалы для измерения поведения и мотивации демонстративного потребления. Например, Марку разработал пятифакторную шкалу (материальное благополучие, заметное богатство, демонстрация статуса, межличностное посредничество и тщеславие) с 18 вопросами для измерения демонстративного потребления; Спролз и Кендалл определили шкалу с восемью основными характеристиками для отражения того, как потребители принимают решения при демонстративном потреблении. В Китае ученые из Китайского центра маркетинговых исследований при Университете Сунь Ятсена изначально разработали шкалу для измерения степени демонстративного потребления; Ван Хэ Фэн из Университета Цзилинь, Юань Шаофэн из Ляонинского университета и Сюй Цун из Чжэцзянского университета также проделали большую фундаментальную работу по созданию шкалы демонстративного потребления.
Данное исследование обращается к существующей литературе по шкалам измерения соответствующих переменных и разрабатывает вопросы измерения для каждой переменной. Для обеспечения точности и достоверности измерения каждый вопрос шкалы измерения в данной работе взят из существующей литературы.
Вопросник см. в приложении.



2.2.3. Результаты проведённого исследования описательная статистика
В ходе анкетного опроса было собрано 382 выборки, из которых 352 были валидными. Среди валидных выборок 180 мужчин и 172 женщины, соотношение мужчин и женщин в основном одинаковое. За исключением группы в возрасте 50 лет и старше, остальные возрастные группы были распределены более равномерно. Месячный доход в основном был сосредоточен ниже 14 000, составляя почти 70% от общего числа.
Таблица 1  Типовая описательная статистика
Переменные
Категория
Частота
Проценты
Пол
М
180
51.1
Ж
172
48.9
Возраст
До 18
61
17.3
18~25
88
25.0
26~30
69
19.6
31~40
56
15.9
41~50
40
11.4
51~60
27
7.7
60+
11
3.1
Оккупация
Студенты
45
12.8
Производственный персонал
13
3.7
Торговый персонал
33
9.4
Персонал по маркетингу/PR
18
5.1
Персонал по обслуживанию клиентов
34
9.7
Административный/логистический персонал
18
5.1
Человеческие ресурсы
10
2.8
Финансовый/аудиторский персонал
7
2.0
Канцелярский/клинический персонал
49
13.9
Технический / научно-исследовательский персонал
17
4.8
Управленческий персонал
50
14.2
Учителя
28
8.0
Консультации / Консультирование
9
2.6
Профессионалы
21
6.0
Ежемесячный
поход
500-4500
131
37.2
4600-14000
111
31.5
15000-140000
65
18.5
141000+
45
12.8

Анализ надежности
Надежность, также известная как достоверность, относится к степени достоверности опросника, главным образом, с точки зрения последовательности, согласованности, воспроизводимости и стабильности результатов теста. Теоретически, хороший измерительный инструмент, который многократно измеряется на одной и той же группе испытуемых, должен оставаться неизменным, чтобы его результаты были надежными. Однако на практике такая форма многократного измерения невозможна, поэтому для проверки надежности необходимо заглянуть внутрь шкалы. Существуют различные способы измерения внутренней надежности шкалы, и в данной работе для представления надежности согласованности внутри шкалы используется коэффициент альфа Кронбаха (Cronbach's α), который сегодня наиболее часто используется в научных исследованиях. Коэффициент альфа Кронбаха - это тест надежности, предложенный и сформулированный Кронбахом на основе коэффициента надежности, и его формула имеет следующий вид:

где k означает количество вопросов в анкете, σi2 - дисперсия результатов по вопросу i, а σ2 - дисперсия всех результатов. Если значение альфа-коэффициента выше, это означает, что чем более согласованы результаты по пунктам анкеты, тем выше надежность шкалы. Если коэффициент альфа ниже 0,6, то это низкая надежность и необходимо рассмотреть вопрос о переформулировании анкеты или отсеивании спорных показателей в анкете. Надежность выше 0,9 означает, что результаты анкетных данных очень стабильны, а от 0,7 до 0,8 - более стабильны.
Для расчета надежности каждой переменной в шкале использовалась программа SPSS24.0, результаты представлены в таблице 2. Из данных таблицы видно, что надежность всех 11 переменных в опроснике распределяется между 0,787 и 0,897, что соответствует требованиям критериев анализа, стабильность результатов опросника хорошая, а надежность высокая.
Таблица 2 Проверка достоверности

Переменные
Тема
Исправленная корреляция между пунктом и итогом
Альфа Кронбаха при исключении пункта
Альфа Кронбаха
Статус
Q8
0.638
0.710
0.791
Q9
0.653
0.694
Q10
0.606
0.744
изтолпы
Q11
0.751
0.760
0.850
Q12
0.734
0.775
Q13
0.673
0.835
социальный
Q14
0.687
0.786
0.837
Q15
0.705
0.768
Q16
0.706
0.768
лицо
Q17
0.625
0.744
0.798
Q18
0.649
0.719
Q19
0.657
0.711
хвастатьсяираскошеливатьс
Q20
0.689
0.751
0.825
Q21
0.676
0.764
Q22
0.678
0.762
удовольствие
Q23
0.776
0.868
0.897
Q24
0.728
0.879
Q25
0.733
0.878
Q26
0.752
0.873
Q27
0.741
0.876
вкус
Q28
0.665
0.783
0.830
Q29
0.667
0.782
Q30
0.668
0.781
Q31
0.634
0.797
личность
Q32
0.600
0.739
0.787
Q33
0.649
0.687
Q34
0.632
0.705
Эпифеноменальное
Q35
0.684
0.685
0.798
Q36
0.626
0.741
Q37
0.621
0.75
Неявное
Q38
0.643
0.723
0.797
Q39
0.640
0.725
Q40
0.642
0.724
Демонстративноепотребление
Q41
0.668
0.791
0.835
Q42
0.682
0.784
Q43
0.621
0.811
Q44
0.692
0.779



Анализ валидности
Для проверки валидности выводов по шкале был использован эксплораторный факторный анализ. В результатах разведочного факторного анализа показатель KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) обычно используется для сравнения сводного коэффициента корреляции и коэффициента частичной корреляции между анкетой или темами, описываемыми переменными, а тест Бартлетта на сферичность используется для проверки независимости переменных друг от друга. Обычно, когда KMO>0,9 и значение p<0,05 теста сферичности Бартлетта, анкета хорошо подходит для анализа главных компонентов, когда 0,8<KMO<0,9, она очень подходит, когда 0,7<KMO<0,8, она в целом подходит, когда 0,6<KMO<0,7, она менее подходит, и когда значение KMO меньше 0,5, она не подходит для факторного анализа. факторного анализа. На основании результатов KMO и теста на сферичность Бартлетта о количестве факторов в шкале судили по начальным собственным значениям каждого фактора в коэффициенте объясненной дисперсии и коэффициенте объясненной общей дисперсии. Кроме того, когда матрица факторных нагрузок выше 0,5 для соответствующего факторного измерения и ниже 0,5 для остальных факторных измерений, это указывает на то, что шкала имеет хорошую дискриминантную и конвергентную валидность (Malakcioglu, 2022).
Из данных таблицы 3 видно, что результаты данного опросника KMO=0,902>0,7 и тест Бартлетта на сферичность p<0,001, удовлетворяющие предпосылкам факторного анализа.
Таблица 3  KMO и критерий Бартлетта
Мера адекватности выборки Кайзера-Майера-Олкина (КМО).
0.902
Критерий сферичности Бартлетта
Примерная Хи-квадрат
6249.772
ст.св.
666
Значимость
0.000

Результаты расчета коэффициента объяснения общей дисперсии показывают, что существует одиннадцать факторов с начальными собственными значениями выше 1. Более очевидная разница в собственных значениях наблюдается между одиннадцатым и двенадцатым факторами, а начиная с двенадцатого фактора, изменение собственных значений имеет тенденцию к выравниванию, так что после всестороннего сравнения можно выделить одиннадцать факторов главной компоненты. Суммарная дисперсия, объясненная факторами, достигла 72,335% > 70%, что может представлять большую часть дисперсии.
Таблица 4 Объясненная совокупная дисперсия
Компонент
Начальные собственные значения
Извлечение суммы квадратов нагрузок
Ротация суммы квадратов нагрузок
Всего% дисперсииСуммарный %Всего% дисперсииСуммарный %Всего% дисперсииСуммарный %110.52028.43328.43310.52028.43328.4333.70110.00210.00222.5046.76735.2002.5046.76735.2002.7757.49917.50132.1535.81941.0192.1535.81941.0192.4976.74824.24941.9135.17046.1891.9135.17046.1892.3436.33330.58251.6854.55350.7421.6854.55350.7422.3166.25836.84061.6024.33055.0731.6024.33055.0732.2446.06642.90671.4563.93659.0091.4563.93659.0092.2306.02748.93481.3743.71362.7221.3743.71362.7222.1845.90354.83791.2953.50066.2221.2953.50066.2222.1675.85760.694101.1963.23169.4531.1963.23169.4532.1615.84266.536111.0662.88272.3351.0662.88272.3352.1465.79972.335120.6411.73174.067130.5881.58975.655140.5621.52077.175150.5321.43978.614160.5281.42680.040170.5001.35281.392180.4821.30382.695190.4511.21883.913200.4411.19285.105210.4391.18886.293220.4141.11987.411230.4101.10888.519240.3951.06789.587250.3751.01490.601260.3560.96391.564270.3380.91492.477280.3360.90793.384290.3200.86694.250300.3120.84295.092310.3050.82695.917320.2910.78696.703330.2750.74497.447340.2620.70998.155350.2400.64798.803360.2290.61899.420370.2140.580100.000Метод выделения факторов: метод главных компонент.
Для вращения факторов был использован метод максимальной дисперсии, и матрица нагрузок компонентов после вращения представлена в таблице 5. Из данных таблицы видно, что три показателя Q8-Q10 имеют максимальное значение нагрузки на десятый фактор, и максимальное значение нагрузки выше 0,5, в то время как значение нагрузки на остальные факторы ниже 0,5. Аналогично, видно, что остальные показатели также имеют нагрузки выше 0,5 на соответствующие компоненты факторов и ниже 0,5 на остальные факторы, поэтому результаты анкетирования имеют хорошую агрегацию и дифференциацию, а валидность соответствует требованиям анализа.

Таблица 5 Повернутая матрица компонентовa

Компонент
1234567891011Q80.1050.0640.1170.0130.0300.1660.1890.0010.1240.7790.142Q90.1200.1800.0780.0190.1680.1220.1040.1630.1220.7610.069Q100.0550.1060.2150.0730.0840.0860.0790.0840.0740.7540.152Q110.1880.1500.1410.1480.1410.7860.0140.1260.1400.1790.040Q120.1510.1450.1300.1310.1500.7810.1110.1230.1000.1450.060Q130.1200.0520.1050.0720.0410.8160.1540.1180.0860.0800.073Q140.0280.1090.1340.7860.1260.1170.0150.1720.1050.0650.123Q150.1260.0970.1160.8370.0570.081-0.0060.0860.0470.0190.114Q160.0520.1160.0970.8200.0820.1020.0250.1570.0970.0220.055Q170.1010.0750.1530.0870.1210.0780.1370.1130.7420.1560.101Q180.2050.1520.0630.0980.1030.1170.0550.0470.7890.0090.103Q190.0700.0520.1060.0740.1180.1020.1030.0880.8000.1490.115Q200.1040.0640.1140.1330.8000.1140.115-0.0320.1090.1020.121Q210.0910.0900.1730.0630.7890.1040.0360.0990.2010.069-0.021Q220.1360.0670.0900.0730.8260.0670.0860.1260.0360.0880.106Q230.7960.0400.1630.0930.0950.1240.0890.0960.1050.0680.146Q240.7960.0820.0860.099-0.0210.0780.1840.1010.1170.039-0.007Q250.8020.0750.108-0.0160.1190.0700.1070.0400.0440.0840.058Q260.8110.1090.0900.0450.0370.156-0.0250.0530.0810.0680.137Q270.8030.0570.0890.0410.1490.0370.0700.0980.0660.0500.106Q280.1180.7750.0040.1580.1430.0960.0570.0560.0900.0530.142Q290.0710.7750.1060.0300.0110.1080.1700.1000.0020.1200.111Q300.0490.7830.1660.1330.0530.0480.0220.1240.0800.070-0.012Q310.0930.7530.2050.0280.0330.0630.0590.0420.1090.0930.020Q320.1160.0690.1640.0770.0500.0580.0780.1510.1510.2120.716Q330.1790.0580.1230.1260.0770.0280.038-0.0040.1020.1100.806Q340.0960.1130.0750.0950.0800.0780.1430.1300.0700.0500.792Q350.1560.1060.178-0.0290.0420.1300.7970.0530.0720.0960.088Q360.1000.0900.1180.1270.0970.0860.7830.0280.1100.1340.023Q370.1110.0900.111-0.0660.0970.0450.7790.0920.1000.1140.143Q380.1090.0860.1700.1690.0710.1010.0370.7750.0790.1020.041Q390.1000.0880.1470.1440.1310.0690.1360.7650.1060.0360.141Q400.1350.1410.0700.1150.0020.1650.0140.7910.0610.0930.088Q410.1500.1310.6750.1910.1880.0940.1540.0860.1090.2380.059Q420.1630.1380.7410.1550.0550.0990.1090.1150.1860.1090.154Q430.1380.1910.6200.0690.2210.1210.1910.1400.0630.1760.105Q440.1840.1800.7480.0730.0860.1410.1210.1670.0640.0470.147Метод выделения факторов: метод главных компонент. 
 Метод вращения: варимакс с нормализацией Кайзера.
a. Вращение сошлось за 7 итераций.




2.2. Приложение выбранной теории к результатам исследования 
Корреляционный анализ переменных    
Для изучения факторов, влияющих на скрытое потребление, необходимо определить влияние каждого теоретического воздействия на скрытое потребление на практике и корреляцию между переменными, как описано ранее в данной работе и в теоретической модели.
На основе результатов отбора анкет были рассчитаны баллы каждой переменной, а корреляции между переменными были рассчитаны с помощью корреляционного анализа Пирсона по методу разности произведений.
Таблица 6 Аналитическая матрица корреляции
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1. Статус1 2.изтолпы0.407**1 3.социальный0.199**0.339**1 4.лицо0.364**0.361**0.291**1 5.хвастатьсяираскошеливатьс0.317**0.340**0.284**0.358**1 6.удовольствие0.285**0.369**0.224**0.330**0.297**1 7.вкус0.333**0.329**0.301**0.292**0.251**0.265**1 8.личность0.383**0.272**0.308**0.353**0.270**0.338**0.271**1 9.Эпифеноменальное0.379**0.319**0.130*0.324**0.279**0.318**0.288**0.304**1 10.Неявное0.306**0.383**0.397**0.308**0.266**0.310**0.316**0.322**0.247**1 11.Демонстративноепотребление0.469**0.439**0.387**0.408**0.423**0.421**0.444**0.417**0.440**0.436**1 ** Корреляция значима на уровне 0,01 (двухсторонняя).
* Корреляция значима на уровне 0,05 (двухсторонняя).

По результатам анализа, среди них все одиннадцать переменных имеют значительную положительную корреляцию между двумя и двумя, за исключением переменных Статус, Эпифеноменальное и социальное с коэффициентами корреляции 0,199 и 0,130, все остальные значения коэффициента корреляции выше 0,2, а результат теста на значимость p<0,01.



2. 3. Выводы
Статус положительно влияет на демонстративное потребление
Демонстративное потребление, мотивированное социальным статусом, т.е. эпифеноменальное демонстративное потребление, будет Неявное демонстративное потребление.
Для людей с более высоким социальным статусом и большим достатком в процессе потребления, с одной стороны, они должны показывать свой статус и достаток и покупать соразмерные своему статусу товары; поэтому их демонстративное потребление будет проявлять некоторую имплицитность.

Соответствие и лицо положительно влияют на демонстративное потребление
Коллективизм является важной частью традиционных китайских ценностей, а индивидуалисты большую часть времени не признаются, поэтому демонстративное потребление китайцев в значительной степени связано с давлением соответствия и заботой о лице.
В ходе исследования было обнаружено, что стандартом для большинства китайских потребителей при покупке товаров является их популярность, а не присущий им имидж; большинство людей предпочитают следовать модным тенденциям, а не выбирать то, что им подходит. Кроме того, китайские потребители при покупке продуктов уделяют большое внимание тому, может ли бренд сделать их лицо более выразительным, потому что взгляд китайцев на лицо связан не только с ними самими, но даже со всей семьей. В процессе демонстративного потребления китайцами мнения других людей, популярность и популярность продукта, мода и внешний вид продукта являются ключевыми факторами влияния.

Влияние социальных сетей на демонстративное потребление
Социальные сети оказывают негативное влияние на явное демонстративное потребительское поведение. Социальные сети оказывают положительное влияние на неявное демонстративное потребительское поведение. Демонстративное потребление, мотивированное социальным взаимодействием, будет более склонно к неявной демонстрации, в то время как явная демонстрация будет ослаблена. Это связано с тем, что почти все будут находиться в нескольких социальных кругах одновременно, и в каждом социальном круге будет много различий и даже противоречий. Когда люди потребляют явно по социальным причинам, они будут показывать это только определенным социальным кругам. конкретные интересы, оставаясь при этом сдержанным и сдержанным для других социальных кругов.

Вкус положительно влияет на демонстративное потребление
Вкус относится к способности оценивать вещи. Результаты этого исследования показывают, что погоня за вкусом приводит к имплицитному демонстративному потребительскому поведению. Вкус оказывает положительное влияние на демонстративно демонстративное потребительское поведение, а коэффициент стандартизированного пути равен, а значение равно . В современном обществе люди обращают внимание на улучшение духовной цивилизации, уделяя внимание цивилизации материальной, и концепция потребления претерпела огромные изменения. Для большинства людей опыт важнее обладания, а потребление важнее оценки. Человека, понимающего вкус и вкус, будут больше уважать и приветствовать. Для людей с более высоким культурным уровнем и более высоким социальным классом их требования к вкусу более актуальны. А вкус человека часто является сочетанием и единством внутреннего и внешнего. Потребление, продукты и бренды являются лишь внешними проявлениями. Важнее понимание продуктовой коннотации и знакомство с культурой бренда.

Подводя итог, посредством проверки модели структурного уравнения данное исследование делает следующие выводы: формы демонстративного потребления можно разделить на две формы: неявное отображение и явное отображение; мотивы демонстративного потребления включают статус, конформизм, социальное взаимодействие. , лицо и вкус; статусные мотивы оказывают положительное влияние как на неявное, так и на явное демонстративное потребительское поведение; мотивы конформизма положительно влияют на явное демонстративное потребительское поведение; социальные мотивы положительно и оказывает негативное влияние на эксплицитно-демонстративное потребительское поведение; лицевая мотивация положительно влияет на эксплицитно-демонстративное потребительское поведение; вкусовой мотив оказывает положительное влияние на имплицитно-демонстративное потребительское поведение.

































ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
На основе резюме существующих исследований в сочетании с реальными интервью и эмпирическим анализом, эта статья дает более полное, более объективное и более четкое определение концепции демонстративного потребления. Демонстративное потребление — это поведение потребителей, направленное на демонстрацию определенной потребительской активности референтной группе для достижения определенных конкретных психологических целей, и такое потребительское поведение обычно сопровождается покупкой товаров по высокой цене, которые превышают практические и необходимые характеристики выживания.По своим внешним проявлениям демонстративное потребление представляет собой две различные формы потребления: внешнепоказную эксплицитную демонстрацию и внутренне интровертную имплицитную демонстрацию; по своей внутренней психологической мотивации разные люди будут иметь разные мотивы, причем мотивы как рациональные, так и иррационально; в отношении предмета потребления демонстративное потребление существует во всех социальных слоях; в отношении предмета потребления предметы демонстративного потребления должны иметь возможность проявлять свойства, которые, как ожидается, будут проявляться, включают не только дорогие предметы роскоши, но и обычные товары и нематериальные товары.
В результате исследований было обнаружено, что на демонстративное потребительское поведение влияет множество факторов, в том числе не только желание людей демонстрировать статус и богатство, но и забота о следовании тенденциям и внешнему виду, мотивация к отношениям в сочетании с уникальной оценкой и вкусом. для брендов и продуктов. Сейчас кажется, что демонстративное потребление, экономический термин, появившийся более ста лет назад, имеет большее значение, чем просто слово «показуха». Особенно в китайской семантике слово «выпендриваться» всегда будет вызывать у людей негативные ассоциации, заставляя смотреть на это понятие сквозь цветные очки. Это врожденное предубеждение, очевидно, удивляет академический дух поиска истины и прагматизма, а также не способствует объективному исследованию демонстративного потребительского поведения и мотивации, стоящей за ним, поэтому как ученые, так и обычные люди должны обратить внимание на переосмысление. Концепция демонстративного потребления.

О влиянии статуса на демонстративное потребление
Демонстрация социального статуса посредством потребления — одна из основных мотиваций демонстративного потребления, сформулированная еще со времен Веблена, и данное исследование еще раз подтверждает эту точку зрения. И такого рода мотивация существует у всех потребителей, то есть люди с более высоким социальным классом демонстрируют свое богатство и статус, покупая дорогие и роскошные товары, а люди с более низким социальным статусом будут подражать и цепляться за потребление и образ жизни высшего общества. класса для достижения собственных целей.Повысить свой социальный статус. В настоящее время индустрия онлайн-игр в Китае переживает беспрецедентный бум, как новый культурный и развлекательный метод, онлайн-игры стали методом развлечения без классовых ограничений. Однако как форма развлечения с социальными и социальными атрибутами она может стать главной движущей силой на рынке за счет демонстративного потребления, причину которого можно объяснить с точки зрения демонстрации социального статуса.
Другой вывод этого исследования заключается в том, что демонстративное потребление, мотивированное стремлением к социальному статусу, будет демонстрировать не только явную демонстрацию, но и неявную демонстрацию. Для людей с более высоким социальным статусом и большим достатком в процессе потребления, с одной стороны, они должны показывать свой статус и достаток и покупать соразмерные своему статусу товары; поэтому их демонстративное потребление будет проявлять некоторую имплицитность.

О влиянии соответствия и лица на демонстративное потребление
Коллективизм является важной частью традиционных ценностей Китая. Большую часть времени индивидуалисты не признаются. Поэтому демонстративное потребление китайцев в значительной степени связано с давлением соответствия и заботой о лице. В ходе исследования было обнаружено, что стандартом для большинства китайских потребителей при покупке товаров является их популярность, а не присущий им имидж; большинство людей предпочитают следовать модным тенденциям, а не выбирать то, что им подходит. Кроме того, китайские потребители при покупке продуктов уделяют большое внимание тому, может ли бренд сделать их лицо более выразительным, потому что взгляд китайцев на лицо связан не только с ними самими, но даже со всей семьей. Несмотря на то, что онлайн-игры существуют в виртуальном мире, люди все равно будут думать о реальной личности и семейном происхождении игроков через покупательную способность, отображаемую в онлайн-играх. В процессе демонстративного потребления китайцами мнения других людей, популярность и популярность продукта, мода и внешний вид продукта являются ключевыми факторами влияния. Это также объясняет, почему некоторые игровые скины максимально преувеличивают визуальные эффекты, а некоторые игровые реквизиты будут вызывать интерес у игроков на протяжении всей игры.

Об общественной пользе демонстративного потребления
Китай - это общество, которое уделяет внимание коллективу, человеческим отношениям и отношениям, поэтому демонстративное потребительское поведение стало средством победить чувства и сблизить отношения. Это социальный эффект демонстративного потребления. Посредством демонстративного потребления потребление способствует формированию социальных групп, укрепляет групповую сплоченность и позволяет членам группы получать информацию и потенциальные выгоды, недоступные вне группы, что является социальной мотивацией демонстративного потребления. Согласно выводам глубинных интервью и эмпирических исследований, социальная мотивация широко распространена во всех возрастах и ​​социальных классах.
Демонстративное потребление, мотивированное социальным взаимодействием, будет более склонно к неявной демонстрации, в то время как явная демонстрация будет ослаблена. Это связано с тем, что почти все будут одновременно появляться в нескольких социальных кругах, и в каждом социальном круге будет много различий и даже противоречий. Когда люди совершают демонстративное потребление из социальных мотивов, они попадают только в определенные социальные круги. для конкретных интересов, оставаясь сдержанным и сдержанным по отношению к другим социальным кругам.

О влиянии вкуса и личности на демонстративное потребление
Вкус относится к способности оценивать вещи. Результаты этого исследования показывают, что погоня за вкусом приводит к имплицитному демонстративному потребительскому поведению. В современном обществе люди обращают внимание на улучшение духовной цивилизации, уделяя внимание цивилизации материальной, и концепция потребления претерпела огромные изменения. Для большинства людей опыт важнее обладания, а потребление важнее оценки. Человека, понимающего вкус и вкус, будут больше уважать и приветствовать. Для людей с более высоким культурным уровнем и более высоким социальным классом их требования к вкусу более актуальны. А вкус человека часто является сочетанием и единством внутреннего и внешнего. Потребление, продукты и бренды лишь внешние проявления. Важнее понимание продуктовой коннотации и знакомство с культурой. Но демонстративное потребление, мотивированное вкусом и личностью, не есть бесцельная показуха и показуха, иначе оно будет отвратительно или даже вульгарно. Люди будут играть в разные онлайн-игры по разным сценариям, сопоставлять разные игровые скины и говорить на разные темы, ведь сам выбор отражает вкус вовлеченных сторон. Следовательно, демонстративное потребительское поведение в это время будет демонстрировать неявные характеристики, то есть придавать значение собственной эстетической перспективе и культурному наследию продукта и демонстрировать его только небольшому количеству людей или определенных групп.

О гедонизме и расточительности Показуха и демонстративное потребление
Хотя мотив расточительности и показухи отражает влияние на демонстративное потребление, он не поддерживается в основном из-за избегания респондентами морального риска. Хотя в анкете в данном исследовании максимально используются объективные и нейтральные вопросы и избегаются такие слова, как «выпендриваться», «роскошь» и «тратить и хвастаться», подавляющее большинство респондентов по-прежнему очень бдительны, ведь ни человек готов открыто признать, что вы экстравагантный и расточительный человек. Но это не доказывает, что у людей нет таких мотивов в процессе потребления, ведь противодействие «расточительству и расточительности» и пропаганда «бережливого потребления» стали объектом внимания китайского правительства, что свидетельствует о реальности и серьезности его существование. Как провести точное и объективное количественное исследование по этому вопросу - это направление этого исследования и постоянных усилий будущих ученых.
В качестве одного из основных мотивов демонстративного потребления гедонистический мотив был признан многими западными учеными, но китайская литература показывает, что потребители не занимаются демонстративным потреблением в погоне за самоудовлетворением. Однако, согласно этому исследованию, было обнаружено, что удовольствие стало одним из мотивов демонстративного потребления игроков в онлайн-игры. Китайские потребители, особенно при потреблении культурных и развлекательных товаров, продемонстрировали иное самосознание и индивидуализм, чем раньше. Ценность «трудолюбия и бережливости», присущая Китаю с древних времен, изменилась перед лицом зарождающихся культурных развлечений: люди перестали считать потребление для простого удовольствия неэкономичным, стали более терпимы в нравах. Китайские игроки не только обращают внимание на оценки и мнения других, но также очень важны их самосознание и чувства. Это особенно заметно в игровых реквизитах, которые могут помочь игрокам победить своих противников.

Влияние класса игроков в онлайн-игры на демонстративное потребление
В теории «демонстративного потребления» Веблена высшие классы демонстрируют свой статус, богатство и класс посредством демонстративного потребления, в то время как низшие классы надеются подражать такому потреблению, чтобы в некоторой степени улучшить свой статус. Вообще говоря, это восходящее подражательное поведение. Однако это исследование показало, что корреляция между доходом игроков в онлайн-игры и демонстративным потреблением невысока. Это исследование классифицирует доход респондентов по сравнению с «классификацией классов доходов Китая на 2022 год», но корреляция между собой не высока. Значимой корреляции между переменными нет. В ходе опросов было установлено, что онлайн-игры являются, прежде всего, формой массового развлечения, потому что порог входа в онлайн-игры относительно низок. Во-вторых, в отличие от других способов потребления, его продукты и личности игроков являются виртуальными, а цена продукта либо устанавливается оператором с самого начала, либо постепенно формируется на рынке игроков. Могут ли они себе это позволить или нет, но они будут менять свою стратегию потребления в соответствии с трендом, но не будут целенаправленно имитировать потребление. В частности, некоторые респонденты упоминали, что люди, которые тратят деньги как воду в онлайн-играх, в реальной жизни могут оказаться без гроша в кармане. Таким образом, под виртуальной маской Интернета класс больше не является важным фактором демонстративного потребления.

Благодаря обобщенному анализу и осмыслению выводов эмпирического исследования в этой статье предлагаются дальнейшие выводы и социологическое просвещение в соответствии с концепцией, мотивацией и поведением демонстративного потребления. С точки зрения внешних проявлений, демонстративное потребление представляет собой две различные формы потребления: явная демонстрация яркой внешности и скрытая демонстрация сдержанности; с точки зрения внутренней психологической мотивации разные игроки будут иметь разные мотивы, и мотивы оба рациональны. и иррациональным; по предмету потребления демонстративное потребление существует во всех социальных слоях; по предмету потребления предметы демонстративного потребления должны иметь возможность показывать Ожидаемые признаки, которые будут отображаться, включают не только дорогие предметы роскоши, но и обычные и виртуальные товары. Различные влияющие факторы демонстративного потребления будут вносить соответствующие изменения с изменением господствующих ценностей в обществе. В последние годы, с быстрым развитием экономики Китая, потребительство стало одной из главных тем китайского общества. В эпоху, когда люди все больше полагаются на Интернет, онлайн-игры, как модная форма развлечения, также пострадали от потребительство. Негативная критика онлайн-игр в Китае тесно связана с чрезмерным потреблением в них игроков. Овладение внутренней мотивацией и внешними показателями демонстративного потребления среди игроков в онлайн-игры сыграет важную роль в развитии онлайн-игр и еще большего числа видов виртуального потребления.














4. СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
Го Бин. Анализ поведения потребителей онлайн-игр[D]. Ханчжоу: Чжэцзянский университет, 2006.
Pearce J.M, Howard S. Designing for flow in complex activity[J]. Proceedings of APCHI, 2004, 12(3): 349-358.
Юй Яньцзян. Исследование интерактивности веб-игр[J]. Jiangsu Science and Technology Information, 2010, 10: 146-147.
Cai WJ, Zhou JIRU. Влияние последовательности и развлекательности на осведомленность о бренде в.
Никосия рекламных играх в социальных сетях[J]. Times Торговля, 2014, 1: 79-81.
Engel.Kollat & Blackwell.R.D. Consumer Behavior[M].NewYork: Holt Rinehart,  Winston.1968.
Davis F D. Perceived Usefulness, Perceived Ease Of Use, and User Acceptance Of Information Technology[J]. MIS Quarterly, 1989, 13(3): 319-340.
Yuan Gao. “Appeal of online computer games: a user perspective”, The Electronic Library[J]. Academic Research Library. 2004, 74.
Hu. A Further Investigation on the Motives of Online Games Addiction[C].National Educational Computing Conference, 2006.
Li Li Lifestyles Of Virtual World Residents: Living In The Online Game-Lineage[J]. Cyber-psychology & Behavior, 2004, 7(5): 592-600.
LI Yifan, Lu His-Peng. Why do People Play on-line games? An extended TAM with social influences and flow experience[J].Information &Management, 2004, 41: 853-868.
Ellison N B, Steinfield C, Lampe C. The benefits of Facebook “friends:” Social capital and college students` use of online social network sites[J]. Journal of Computer-Mediated Communication, 2007, 12: 1143-1168.
Жан Бодрийяр. Общество потребления [М]. Перевод Лю Чэнфу и Цюань Чжигана. Нанкин: Издательство Нанкинского университета, 2008: 9
Жан Бушиа. Система вещей [М]. Перевод Линь Чжимина. Шанхай: Шанхайское народное издательство, 2001 г.
Пэн Хуамин, Исследование скрытого потребления, Нанкайские экономические исследования, 1999 (1)
Zheng Yuxiang, The social-psychological motives and management insights of Fan Patrick's show-off buying behavior - A multi-perspective analysis based on Chinese cultural background]: Journal of Beijing University of Business and Economics (Social Science Edition), 2011(3): 7-11.
Чжэн Юйсян, Шэнь Цзе, Анализ мотивов скрытого потребления в перспективе тревоги идентичности (J] Business Times, 2011 (8): 22-23.
Zheng Yuxiang, Yuan Shaofeng, Gao Ying, Эмпирическое исследование факторов, влияющих на поведение скрытого потребления на основе SMC [J]; Экономическая экономика 2008 (2): 136-139.
Чжэн Юйсян, Юань Шаофэн, Характеристики и механизм формирования демонстративного покупательского поведения китайских потребителей - эмпирическое исследование, основанное на представлении референтной группы, Экономическая экономика, 2009 (2) 115-119.
Zheng Yuxiang, Face consciousness, status consumption tendency and conspicuous consumption behavior - A theoretical relationship model and empirical test , Finance and Economics Series, 2009,146
Фа Шаофэн, Эмпирическое исследование механизма влияния референтной группы на показное потребительское поведение [D] Шэньян Ляонинский университет; 2008 г.
Бурдье, практика и размышления [М], Пекин: Центральная компилятивная пресса, 2004.
Бурдье, Культурный капитал и социальная алхимия [М], Шанхай: Шанхайское народное издательство, 1997 г.
Петрова Софья Игоревна ПОТРЕБЛЕНИЕ ПРОДУКТОВ КУЛЬТУРЫ В СОВРЕМЕННОМ КОНТЕКСТЕ // Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки. 2020. №7.
Теория класса досуга" Веблен, перевод Цай Шоубай Пекин: Коммерческое издательство, 2007 г.
Ли Инин, Народное издательство, 1984; Оригинал, Мичиганский университет ,5 марта 2009; 190
Чебаков Р.К., Шевнина Д.В. Демонстративное потребление молодежи // Наука и современность. 2014. №30.
Leibenstein . Bandwagon , snob , and veblen effecter in the theory of consumers ' demand [ J ] . The Quarterly Journal of Economics , 1950,64 ( 2 ) : 183-207 .
Белинская Дина Викторовна, Задонская Ирина Анатольевна Влияние моды на демонстративное потребление студентов // Социально-гуманитарные знания. 2016. №9.
Печкуров Илья Васильевич Социальная и культурная обусловленность проявления демонстративного потребления в современном российском обществе // Социально-гуманитарные знания. 2018. №7.
Стрижак Анна Юрьевна, Манчева Инесса Константиновна ВЛИЯНИЕ СОЦИОКУЛЬТУРНЫХ ФАКТОРОВ НА ДЕМОНСТРАТИВНОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ // Вестн. Том. гос. ун-та. Экономика. 2022. №58.
Черных Сергей Сергеевич, Воденко Константин Викторович, Коваленко Ангелина Мезаевна, Чернов Илья Владимирович Демонстративное потребление молодежи в условиях экспансии информационного общества и глобальной цифровизации // Гуманитарий Юга России. 2019. №5.
Попсуева Александра Анатольевна Демонстративное потребление в структуре специальных событий и социальных мероприятий // Russian Journal of Education and Psychology. 2015. №6 (50)..
Печкуров Илья Васильевич Демонстративное потребительское поведение в современном российском обществе: социально-философский анализ // Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Серия: Общественные науки. 2019. №2 (202).
Zheng Yuxiang, Fan Xiucheng, Социально-психологическая мотивация и управленческие последствия аккордного покупательского поведения: мультиперспективный анализ на основе китайского культурного контекста, Журнал Пекинского торгово-промышленного университета, издание социальных наук, 2011(3): 7-11
Lu Taihong, Zhu Xiaohui, Li Weiwei, Liao Hongqiang. Кто заполнит пробел китайского рынка роскоши[J]. Продажи и маркетинг, 2005(17):46-48+50-53.
Сюй Лу. Анализ мотивов скрытого потребления [D]. Чжэцзянский университет, 2011.
Хэ Юхуэй, Цюй Юн. На лице[J]. Китайский обзор социальной психологии, 2006(01):18-33.






5. ПРИЛОЖЕНИЯ
Анкета
Пол
М
Ж
Возраст



Доход
500-4500
4600-14000
15000-140000
140000+


Переменные
Вопросы
Статус
Q1：Владение каким-то дорогим первоклассным предметом в онлайн-игре - признак социального статуса
Q2：Интересуюсь реквизитом высокого уровня в ММО, потому что он повышает мой социальный статус
Q3：Я готов платить больше денег для того, чтобы повысить свой социальный статус
Следовать за толпой
Q4:Я хочу иметь реквизит, который есть у других игроков и друзей вокруг меня.
Q5:Я подумаю о покупке реквизита, когда увижу, что он есть у многих игроков.
Q6:Для меня популярность онлайн-игр важнее личных предпочтений
социальный контакт
Q7:Я надеюсь встретить друзей и поддерживать связь, тратя деньги в онлайн-играх.
Q8:Мое социальное окружение - причина, по которой я покупаю дорогой игровой реквизит.
Q9:Обладание более дорогими или редкими предметами позволяет мне чувствовать большее превосходство при социальном взаимодействии
лицо
Q10:Владение редкими или дорогими игровыми предметами может быть очень престижным
Q11:Я надеюсь, что с помощью реквизита в игре я смогу жить лучше, чем большинство людей в глазах других.
Q12:Покупка игрового реквизита премиум-класса - это демонстрация другим, чтобы на них не смотрели свысока
экстравагантный и показной
Q13:Я хочу, чтобы люди знали, что у меня есть дорогой реквизит для игры.
Q14:Я покупаю дорогой игровой реквизит только для того, чтобы люди знали, что у меня есть деньги, все остальное не имеет значения.
Q15：Люди покупают игровой реквизит, чтобы покрасоваться, привлечь внимание или показать, что они лучше других.
Наслаждение
Q16:Покупайте игровой реквизит для собственного душевного удовольствия
Q17:внутриигровой реквизит, который может увеличить вашу силу в бою или выглядит великолепно и действительно стоит денег
Q18:Я думаю, что опыт MMO с игровым реквизитом лучше, чем без него.
Q19: Мне нравится побеждать других игроков, тратя деньги
Q20:Игровой реквизит для получения сенсорного удовольствия
Вкус
Q21: Потребление онлайн-игр становится образом жизни
Q22:Я умею ценить и оценивать культурный подтекст в онлайн-играх
Q23:Я ценю творческий дизайн и культурный контекст онлайн-игр
Q24:Онлайн-игры также являются отражением моей культуры и высокой оценки
Личность
Q25:Покупайте специальные игровые скины для создания неповторимого образа
Q26:Я теряю интерес к внутриигровому предмету или скину, когда он становится очень популярным
Q27:Мне нравится реквизит или скины, которые демонстрируют мой личный стиль
внешнее 
Q28:Тратить деньги в игре - это мое личное дело, и я не хочу, чтобы другие знали об этом.
Q29:Предпочитают покупать непопулярные игры и игровой реквизит
Q30:Я думаю, что наличие собственной уникальной эстетики и потребительского мышления
внутреннее
Q31:Когда вы покупаете очень востребованный предмет или скин в игре, вы хотите, чтобы его увидело больше людей.
Q32:Я стремлюсь приобрести игры или реквизит, которые очень популярны в настоящее время
Q33:Меня волнует мнение большинства игроков, и это влияет на мои расходы.
демонстративное потребление
Q34:Если возможно, я хотел бы приобрести первоклассный игровой реквизит и скины
Q35:Наличие первоклассного реквизита и скинов может повысить мою ценность в глазах окружающих
Q36:Брызги наличности - признак богатства в онлайн-играх
Q37:Я буду покупать лучшие реквизиты и скины, насколько позволяет мое финансовое положение.

 Го Бин. Анализ поведения потребителей онлайн-игр[D]. Ханчжоу: Чжэцзянский университет, 2006.
 Pearce J.M, Howard S. Designing for flow in complex activity[J]. Proceedings of APCHI, 
2004, 12(3): 349-358.
 Юй Яньцзян. Исследование интерактивности веб-игр[J]. Jiangsu Science and Technology Information, 2010, 10: 146-147.
 Cai WJ, Zhou JIRU. Влияние последовательности и развлекательности на осведомленность о бренде в.
 Никосия рекламных играх в социальных сетях[J]. Times Торговля, 2014, 1: 79-81.
 Engel.Kollat & Blackwell.R.D. Consumer Behavior[M].NewYork: Holt Rinehart,  Winston.1968.
 Davis F D. Perceived Usefulness, Perceived Ease Of Use, and User Acceptance Of 
Information Technology[J]. MIS Quarterly, 1989, 13(3): 319-340.
 Yuan Gao. “Appeal of online computer games: a user perspective”, The Electronic 
Library[J]. Academic Research Library. 2004, 74.
 Hu. A Further Investigation on the Motives of Online Games Addiction[C].National Educational Computing Conference, 2006.
 Li Li Lifestyles Of Virtual World Residents: Living In The Online Game-Lineage[J]. Cyber-psychology & Behavior, 2004, 7(5): 592-600.
 LI Yifan, Lu His-Peng. Why do People Play on-line games? An extended TAM with social influences and flow experience[J].Information &Management, 2004, 41: 853-868.
 Ellison N B, Steinfield C, Lampe C. The benefits of Facebook “friends:” Social capital and college students` use of online social network sites[J]. Journal of Computer-Mediated Communication, 2007, 12: 1143-1168.
 Жан Бодрийяр. Общество потребления [М]. Перевод Лю Чэнфу и Цюань Чжигана. Нанкин: Издательство Нанкинского университета, 2008: 9
 Жан Бушиа. Система вещей [М]. Перевод Линь Чжимина. Шанхай: Шанхайское народное издательство, 2001 г.
 Петрова С. И. ПОТРЕБЛЕНИЕ ПРОДУКТОВ КУЛЬТУРЫ В СОВРЕМЕННОМ КОНТЕКСТЕ // Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки. 2020. №7.
 Теория класса досуга" Веблен, перевод Цай Шоубай Пекин: Коммерческое издательство, 2007 г.
 Ли Инин, Народное издательство, 1984; Оригинал, Мичиганский университет ,5 марта 2009; 190
 Чебаков Р.К., Шевнина Д.В. Демонстративное потребление молодежи // Наука и современность. 2014. №30.
 Leibenstein . Bandwagon , snob , and veblen effecter in the theory of consumers ' demand [ J ] . The Quarterly Journal of Economics , 1950,64 ( 2 ) : 183-207 .
 Белинская Дина Викторовна, Задонская Ирина Анатольевна Влияние моды на демонстративное потребление студентов // Социально-гуманитарные знания. 2016. №9.
 Печкуров Илья Васильевич Социальная и культурная обусловленность проявления демонстративного потребления в современном российском обществе // Социально-гуманитарные знания. 2018. №7.
 Стрижак Анна Юрьевна, Манчева Инесса Константиновна ВЛИЯНИЕ СОЦИОКУЛЬТУРНЫХ ФАКТОРОВ НА ДЕМОНСТРАТИВНОЕ ПОТРЕБЛЕНИЕ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ // Вестн. Том. гос. ун-та. Экономика. 2022. №58. 
 Черных Сергей Сергеевич, Воденко Константин Викторович, Коваленко Ангелина Мезаевна, Чернов Илья Владимирович Демонстративное потребление молодежи в условиях экспансии информационного общества и глобальной цифровизации // Гуманитарий Юга России. 2019. №5. 
 Попсуева Александра Анатольевна Демонстративное потребление в структуре специальных событий и социальных мероприятий // Russian Journal of Education and Psychology. 2015. №6 (50)..
 Печкуров Илья Васильевич Демонстративное потребительское поведение в современном российском обществе: социально-философский анализ // Известия вузов. Северо-Кавказский регион. Серия: Общественные науки. 2019. №2 (202). 
 Zheng Yuxiang, Fan Xiucheng, Социально-психологическая мотивация и управленческие последствия аккордного покупательского поведения: мультиперспективный анализ на основе китайского культурного контекста, Журнал Пекинского торгово-промышленного университета, издание социальных наук, 2011(3): 7-11
 Lu Taihong, Zhu Xiaohui, Li Weiwei, Liao Hongqiang. Кто заполнит пробел китайского рынка роскоши[J]. Продажи и маркетинг, 2005(17):46-48+50-53.
 Сюй Лу. Анализ мотивов скрытого потребления [D]. Чжэцзянский университет, 2011.
 Хэ Юхуэй, Цюй Юн. На лице[J]. Китайский обзор социальной психологии, 2006(01):18-33.























