САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Отзыв на выпускную квалификационную работу
на тему
«Управление организационной культурой предприятий сферы услуг»,  
Го Цзыхуэй,
обучающегося по основной образовательной программе магистратуры 
«Экономика», «Управление развитием организации».
Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы:
от 0 до 10
 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики
10

2
Соответствие содержания работы заявленной теме и цели исследования и содержанию полученных выводов
10

3
Четкость постановки целей и задач исследования
8

4
Обоснованность структуры и логики исследования
8

5
Научная новизна и практическая ценность 
7
Некоторые элементы научной новизны нуждаются в доработке
6
Достоверность полученных результатов
7
Следовало более полно обосновать полученные выводы
7
Корректность использования методов исследования и анализа экономической информации
5
Недостаточно экономического анализа
8
Актуальность используемых информационных источников
6
Список использованной литературы следовало расширить
9
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
6
Не все источники оформлены корректно
10
Соблюдение графика выполнения ВКР  
6

Сумма баллов:
73


Сумма баллов
Оценка
Оценка ECTS
90 - 100
отлично 
A
80 - 89
хорошо
B
70 - 79
хорошо
C
61 - 69
удовлетворительно
D
50 - 60
удовлетворительно
E
Менее 50
неудовлетворительно
F

Наличие вклада автора в результаты исследования с учетом результатов проверки ВКР на предмет наличия/отсутствия неправомерных заимствований: отчет о выявленных текстовых совпадениях, проведенный в системе антиплагиата «Руконтекст» и содержательная экспертиза текстовых совпадений позволяют сделать вывод об отсутствии / наличии неправомерных заимствований. 

Заключение о соответствие цели, задач и результатов исследования требованиям образовательного стандарта СПбГУ и образовательной программы в части овладения установленными компетенциями:  соответствует / не соответствует.

Заключение/рекомендации членам ГЭК: 

Выпускная квалификационная работа Го Цзыхуэй выполнена на актуальную тему, соответствует требованиям, имеет логичную структуру. Цели и задачи последовательно раскрываются в тексте работы. Работа обладает элементами научной и практической значимости. Однако в работе имеется ряд недостатков.
Оценка выпускной квалификационной работы: ХОРОШО С






Научный руководитель 
к.э.н., доц. кафедры УиПСЭП СПбГУ     



Кизян Н.Г. 
23.05.2023 

 Выставление 0 баллов по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае руководитель подробно обосновывает собственное мнение в п Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











