САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Отзыв на выпускную квалификационную работу 
на тему
«Трансформация бизнес-процессов предприятия в сфере услуг в условиях нестабильной внешней среды»
Ковалева Дениса Михайловича,
обучающегося по основной образовательной программе бакалавриата
«Экономика» по направлению «Экономика»

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы:
от 0 до 10
 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность темы ВКР
10

2
Соответствие содержания работы заявленной теме и цели исследования и содержанию полученных выводов
10

3
Четкость постановки целей и задач исследования
9

4
Обоснованность структуры и логики исследования
9

5
Научно-практическое значение выводов 
8

6
Качество аргументации положений работы, в том числе использования статистического и расчетного материала
9

7
Актуальность используемых информационных источников
8

8
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
9

9
Соблюдение графика выполнения ВКР
10

10
Полнота выполнения рекомендаций научного руководителя
10

Сумма баллов:
92


Сумма баллов
Оценка
Оценка ECTS
90 - 100
отлично 
A
80 - 89
хорошо
B
70 - 79
хорошо
C
61 - 69
удовлетворительно
D
50 - 60
удовлетворительно
E
Менее 50
неудовлетворительно
F
Наличие вклада автора в результаты исследования с учетом результатов проверки ВКР на предмет наличия/отсутствия неправомерных заимствований: отчет о выявленных текстовых совпадениях, проведенный в системе антиплагиата «Руконтекст» и содержательная экспертиза текстовых совпадений позволяют сделать вывод об отсутствии / наличии неправомерных заимствований. 

Заключение о соответствие цели, задач и результатов исследования требованиям образовательного стандарта СПбГУ и образовательной программы в части овладения установленными компетенциями:   соответствует / не соответствует

Заключение/рекомендации членам ГЭК: 
Выпускная квалификационная работа Ковалева Дениса Михайловича выполнена на актуальную тему, соответствует требованиям, имеет логичную структуру. Цели и задачи последовательно раскрываются в тексте работы. Работа обладает элементами научной и практической значимости.

Оценка выпускной квалификационной работы: Отлично А




Научный руководитель 
к.э.н., доц. кафедры УиПСЭП СПбГУ     



Кизян Н.Г. 
23.05.2023 


 Выставление 0 баллов по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае руководитель подробно обосновывает собственное мнение в п Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











