САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Отзыв на выпускную квалификационную работу
на тему
«Рынок долговых ценных бумаг в Китайской Народной республике: особенности и тенденции развития»,  
У Кунь,
обучающегося по основной образовательной программе магистратуры 
«Финансовые рынки и банки» по направлению «Финансы и кредит»

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы:
от 0 до 10
 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики
10

2
Соответствие содержания работы заявленной теме и цели исследования и содержанию полученных выводов
10

3
Четкость постановки целей и задач исследования
10

4
Обоснованность структуры и логики исследования
10

5
Научная новизна и практическая ценность 
10

6
Достоверность полученных результатов
10

7
Корректность использования методов исследования и анализа экономической информации
10

8
Актуальность используемых информационных источников
10

9
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
10

10
Соблюдение графика выполнения ВКР  
10

Сумма баллов:
100


Наличие вклада автора в результаты исследования с учетом результатов проверки ВКР на предмет наличия/отсутствия неправомерных заимствований: отчет о выявленных текстовых совпадениях, проведенный в системе антиплагиата «Руконтекст» и содержательная экспертиза текстовых совпадений позволяют сделать вывод об отсутствии неправомерных заимствований. 

Заключение о соответствие цели, задач и результатов исследования требованиям образовательного стандарта СПбГУ и образовательной программы в части овладения установленными компетенциями: соответствует.

Допуск к защите и оценка работы: отлично


Научный руководитель 
д.э.н., проф., проф. кафедры
 теории кредита
и финансового менеджмента СПбГУ     
   


В.В. Иванов  
16.05.2023 











