САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
Отзыв на выпускную квалификационную работу
на тему
«Повышение конкурентоспособности российских маркетинговых консалтинговых компаний на основе бенчмаркинга»,  
УСТИНОВОЙ Ольги Дмитриевны,
обучающейся по основной образовательной программе магистратуры 
«Экономика фирмы и инновационной деятельности» 
по направлению 38.04.01 «Экономика»

Оценка качества работы:
№ 
п. п.
Критерии оценки
 (проверяемые компетенции)
Баллы:
от 0 до 10
 
Комментарии к оценке
(обязательны для тех критериев, по которым есть замечания)
1.
Актуальность проблематики
10

2
Соответствие содержания работы заявленной теме и цели исследования,   полученным выводам
10

3
Четкость постановки целей и задач исследования
10

4
Обоснованность структуры и логики исследования
10

5
Научная новизна и практическая ценность 
9

6
Достоверность полученных результатов
10

7
Корректность использования методов исследования и анализа экономической информации
10

8
Актуальность используемых информационных источников
10

9
Соответствие предъявляемым требованиям к оформлению ВКР
10

10
Соблюдение графика выполнения ВКР  
10

Сумма баллов:
99


Сумма баллов
Оценка
Оценка ECTS
90 - 100
отлично 
A
80 - 89
хорошо
B
70 - 79
хорошо
C
61 - 69
удовлетворительно
D
50 - 60
удовлетворительно
E
Менее 50
неудовлетворительно
F

Наличие вклада автора в результаты исследования с учетом результатов проверки ВКР на предмет наличия/отсутствия неправомерных заимствований: отчет о выявленных текстовых совпадениях, проведенный в системе антиплагиата «Руконтекст» и содержательная экспертиза текстовых совпадений позволяют сделать вывод: 82,1% оригинальный текст.

Заключение о соответствие цели, задач и результатов исследования требованиям образовательного стандарта СПбГУ и образовательной программы в части овладения установленными компетенциями:  соответствует

Заключение/рекомендации членам ГЭК: 
Устинова Ольга Дмитриевна выполнила свое исследование на очень высоком уровне и заслуживает положительной аттестации.
Оценка выпускной квалификационной работы: отлично (А)


Научный руководитель 
к.э.н., доцент кафедры экономики предприятия, предпринимательства и инноваций    



Е.В. Павель  
22.05.2023
 Выставление 0 баллов по одному из критериев автоматически означает рекомендацию оценки «неудовлетворительно» за работу в целом. В этом случае руководитель подробно обосновывает собственное мнение в п Заключение/рекомендации членам ГЭК.    











