ОТЗЫВ
научного руководителя на выпускную квалификационную
работу магистранта 2 курса очного отделения юридического
факультета Санкт-Петербургского государственного
университета Наталии Валерьевны Гаразовской на тему:
 «Критерий контроля при определении статуса юридического 
лица в международном частном праве»

Избрав в качестве темы своего исследования вопрос об использовании критерия контроля, Н.В. Гаразовская обратилась к одной из самых важных и достаточно сложных проблем международного частного права. Хорошо известно, что государствам долгие столетия не удаётся договориться о едином коллизионном критерии определения личного закона юридических лиц. Использование различных коллизионных привязок создаёт довольно пёструю картину с правовым статусом компаний – для его определения всегда приходится обращаться к коллизионным нормам национального и международного права. Помимо этого, существующие коллизионные критерии чаще всего не опосредуют реальной связи юридического лица с конкретным государством. 

В начале XX в. в практике государств появился особый критерий определения статуса и государственной принадлежности юридических лиц – критерий контроля (прежде всего дело Деймлера). В настоящее время, в условиях жёсткой экономической конкуренции, применения односторонних принудительных экономических мер (так называемых «санкций»), прямых враждебных действий недружественных государств, глобальной конкуренции, изменяется отношение к критерию контроля многих государств и интеграционных объединений. Именно конкуренция заставляет при определении экономической политики устанавливать преференции в пользу отечественных юридических лиц, одновременно вводя ограничения для деятельности иностранных компаний в определённых сферах. В последнее время в связи с обострением международной обстановки, в том числе в экономической сфере, в законодательство Российской Федерации активно стал внедрятся критерий контроля. Поэтому обращение к этой теме в выпускной квалификационной работе является весьма своевременным.

Структура работы Н.В. Гаразовской продумана и логически выверена. В первой главе автор рассматривает общие вопросы определения личного закона и национальности юридических лиц, коллизионные критерии определения правового статуса юридических лиц, используемые различными государствами, становление критерия контроля в его исторической обусловленности. Вторая глава работы посвящена закреплению критерия контроля в национальном и международном праве.

Оценивая работу Н.В. Гаразовской в целом, следует отметить очень важный методологический подход, исповедуемый автором. Она подчёркивает, что вопросы международного частного права неразрывно связаны с международным публичным правом, почему и не могут рассматриваться изолировано. В данном случае это принципиально, ибо взаимосвязь применительно к указанным вопросам имеет принципиальное значение. Узкоспециальный подход, которым нередко грешат работы относительно статуса юридических лиц, существенно искажает цели и наполнение правового регулирования в такой значимой для государств сфере, как правовое положение лиц. Автор настоящего отзыва также придерживается мнения, что лишь системный подход и прослеживание соотношения норм различных отраслей и разделов национального и международного права позволяют выявить подлинный совокупный режим юридических лиц. 

Рассматривая соотношение понятий «статус» («личный закон») и «национальность» юридического лица, Н.В. Гаразовская справедливо отмечает их принципиальное различие: категория «личный закон» определяет статус юридического лица в частноправовых отношениях, в то время как понятие «национальность» охватывает (в том числе) и публично-правовые вопросы. Существенным при этом является вопрос о круге отношений, регламентируемых личным законом, что в Российской Федерации нашло отражение  ст. 1202 ГК РФ. Думается, что автору следовало попытаться выявить и круг вопросов, которые решаются на основе национальности юридического лица.

Конечно, самая интересная часть работы Н.В. Гаразовской – детальное исследование закрепления критерия контроля в законодательстве Российской Федерации. Автором детально проанализированы нормы относительно контроля и влияния в общих положениях гражданского законодательства, антимонопольном, инвестиционном и санкционном (контрсанкционном) законодательстве. В заслугу автору следует поставить чёткость и продуманность инвентаризации законодательства именно в сравнительном плане. Н.В. Гаразовская даже вынесла в приложение к своей работе сводную таблицу использования критерия контроля в законодательстве Российской Федерации (приложение № 1), что позволяет соотнести введённые законодателем критерии и сделать важные обобщения на этот счёт. 

Автор пришла к выводу, согласно которому в различных разделах законодательства по-разному сформулированы признаки критерия контроля, на основании которых возникает возможность лица определять действия и решения другого лица. Признаки нахождения организации под контролем законодательно закреплены в России лишь в ст. 5 Федерального закона от 29 апреля 2008 г. № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» (далее – Закон 2008 г.), и установленный перечень носит открытый характер, тогда как в иных законах он напрямую не закреплён, его приходится выводить лишь путём толкования. Следует согласиться с автором ВКР в том, что ссылка в контрсанкционном законодательстве на Закон 2008 г. не оправдана, и следует внести соответствующие понятия в общие положения ГК РФ и Федеральный закон от 30 декабря 2006 г. № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах и принудительных мерах». Автор формулирует по этому поводу конкретные предложения.

Помимо этого предметом рассмотрения Н.В. Гаразовской стал вопрос об использовании критерия контроля в законодательстве о санкциях Великобритании и международных стандартах финансовой отчётности, предусматривающих раскрытие информации о связанных сторонах. Эти положения также обобщены в виде таблицы (приложение № 2). Автор предлагает использовать опыт Великобритании при реформировании законодательства Российской Федерации.

Как научный руководитель, я удовлетворён результатами работы, проделанной автором рецензируемой ВКР. Н.В. Гаразовской представлена к защите интересная, самостоятельная и добросовестно выполненная научно-исследовательская работа. В процессе изучения заявленной темы она проявила себя как вдумчивый и серьёзный юрист. Выводы и рассуждения Н.В. Гаразовской являются вкладом в научное осмысление вопросов использования критерия контроля и могут быть использованы в практической и законотворческой работе.

На основании изложенного выше можно констатировать, что выпускная квалификационная работа Наталии Валерьевны Гаразовской на тему:  «Критерий контроля при определении статуса юридического лица в международном частном праве» отвечает предъявляемым требованиям и может быть представлена к публичной защите. 

Научный руководитель, 
профессор
С.В. Бахин
22 мая 2023 г.








PAGE  


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 


 PAGE    \* MERGEFORMAT 3



