ОТЗЫВ НАУЧНОГО РУКОВОДИТЕЛЯ
на магистерскую диссертацию

Студент: ЖЕРДЕВА ЕЛЕНА АНДРЕЕВНА
Тема работы: НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЕ СДЕЛКИ, СОВЕРШЕННЫЕ В ОБХОД ЗАКОНА 
Проблемы недействительности сделок, ее сущности, оснований и последствий привлекают внимание исследователей на протяжении не одного десятка лет, и несмотря на то, что в рамках отдельно взятой правовой системы в отдельно взятый момент времени можно обнаружить определенный консенсус, как в научном, так и в практическом измерении, необходимый для обеспечения правовой определенности и нормального функционирования механизма правового регулирования, в доктрине не прекращаются попытки теоретического осмысления и переосмысления многочисленных вопросов, относящихся к данной области. 
И тем более ярко все эти классические спорные вопросы выглядят, будучи рассмотренными в контексте еще более дискуссионных проблем, к числу которых с полным основанием можно отнести проблему обхода закона. Многообразие доктринальных взглядов на исследуемый предмет, наряду с отсутствием устоявшихся подходов правоприменительной практики, представляют собой вызов для любого исследователя и обусловливают актуальность избранной темы как с научной, и с практической точек зрения.
Еленой Андреевной предпринята попытка определить границы феномена «обход закона» применительно к российскому праву, а также провести комплексный анализ сделок, совершаемых в обход закона. В этой связи автор обращался не только к российскому, но и к германскому правопорядку, имея в виду близость указанных правовых систем и принадлежность их к одной континентальной правовой семье.
Диссертация показывает умение автора работать с литературными источниками, законодательством и судебной практикой, а также формулировать на их основе соответствующие собственные выводы.
По результатам исследования сформулированы предложения о внесении дополнений в действующее законодательство.
Предмет, цели и задачи исследования определены грамотно, в процессе работы использованы соответствующие методы познания как общенаучные (диалектический, логический, функциональный, системный), так и специальные (исторический, формально-догматический и сравнительно-правовой). Структура работы соответствует целям и задачам исследования.
Оформление соответствует предъявляемым требованиям. 
Неправомерные заимствования, а также другие признаки нарушения научной этики не выявлены. 
Сказанное позволяет заключить, что автором достигнуты цели и задачи магистерской диссертации. Работа заслуживает положительной оценки.

Научный руководитель                                                     Зезекало Александр Юрьевич к.ю.н., доцент кафедры 
гражданского права СПбГУ                                                   26 мая 2023 г.
