ОТЗЫВ
научного руководителя на выпускную квалификационную
работу магистранта 2 курса очного отделения юридического
факультета Санкт-Петербургского государственного
университета Луки Стевановича на тему:
 «Сроки исполнения обязательств в международных сделках»

Существует два вопроса, которые всегда вызывают сложности при их согласовании и реализации в международных сделках – вопрос о месте и  сроках исполнения обязательств. Избрав темой своей выпускной квалификационной работы регламентацию сроков исполнения обязательств в сделках, заключённых участниками из разных государств, Лука Стеванович обратился к весьма значимому с юридической точки зрения вопросу. Этот вопрос не часто становится предметом специального рассмотрения в правовой литературе. Между тем, споры о том, выполнено ли обязательство соответствующей стороной  в срок; как срок, согласованный сторонами, должен толковаться; как решается вопрос при переносе сроков; и т.д. довольно часто возникают на практике. Не менее сложным является вопрос о трактовке международных обычаев, сложившихся применительно к установлению и исчислению различного рода сроков. Таким образом, Лукой Стевановичем избрана для рассмотрения актуальная и востребованная на практике правовая проблема.

Структуру, которую Лука избрал для своего исследования, следует признать продуманной и тематически оправданной. Первая глава работы посвящена общим вопросам сроков в контрактных отношениях. Автор  формулирует понятие срока исполнения, рассматривает способы установления и исчисления различных сроков. Тут же следуют рассуждения о порядке толкования договорённости о сроке исполнения. Автор обращается, в том числе, к анализу ситуаций, требующих применения специфических правил толкования указаний на срок и его исчисление. Рассматривается классификация сроков (в частности, «твёрдый» и «индикативный»). Автор особо анализирует случаи изменения сторонами и нарушения условий контракта о сроках исполнения обязательств.

Автор справедливо подчёркивает, что срок исполнения сам по себе не является существенным условием контракта. В нормативных документах, регулирующих международные сделки, действительность контракта не ставится в зависимость от тех или иных сроков. Между тем, стороны сделки сами могут признать срок существенным условием, в зависимости от выбранного способа определения срока или торгового термина. Независимо от того, рассматривается ли в конкретном случае срок существенным условием или нет, нарушение этого условия всегда является нарушением контракта, и может повлечь определённые негативные последствия для нарушителя.

Во второй главе работы рассматриваются различные ситуации отклонений от установленного срока, в том числе такие, которые могут рассматриваться как нарушение контракта. Автор анализирует случаи  изменение сроков по соглашению сторон	, невыполнение условий о сроках, и, наконец, как влияют препятствия вне контроля сторон (форс-мажор) на срок исполнения обязательств.

Сделав частью своей работы вопрос о причинах нарушения сроков исполнения, автор обратился к одной из самых сложных проблем договорного права – форс-мажору. Он попытался соотнести различные концепции освобождения от ответственности при неисполнении контракта, такие, как собственно форс-мажор, доктрина существенного изменения обстоятельств (клаузула rebus sic stantibus), так называемые затруднения (hardship) и доктрина тщетности (frustration). Следует согласиться с автором ВКР в том, что толкование ст. 79 Конвенции ООН о договорах международной купли-продажи товаров от апреля 1980 г. должно осуществляться автономно, без привлечения разноречивых подходов и концепций, принятых в национальном законодательстве различных государств.

В работе, представленной Лукой Стевановичем к защите, привлекает квалифицированный анализ собранного им правового материала. Он анализирует универсальные и региональные конвенции, документы Европейской экономической комиссии ООН, национальное законодательство, международные субправовые документы. Лука обращается не только к самим текстам нормативных документов, но и авторитетным комментариям к ним. В ходе своего исследования он постоянно ссылается на судебную и арбитражную практику, подкрепляя этими ссылками свои рассуждения. Именно скрупулёзный анализ нормативных актов свидетельствует, что мы имеем дело со сложившимся юристом, умеющим применять и толковать право. Лукой Стевановичем привлечён широкий круг специальной литературы по тем вопросам, которые стали предметом его рассмотрения.

В структуре работы особый интерес вызывает взаимоувязка при рассмотрении различных вопросов. Так, он специально рассматривает особые случаи, такие, например, как досрочное исполнение обязательств и просрочка в исполнении, изменение сроков, неточное указание о сроках. Значительное внимание он уделяет и такому достаточно сложному вопросу, как предвидимое нарушение условия о сроке исполнения. Вполне оправданно его обращение к способам закрепления условий сделки о сроках, а также переносу сроков (т.е. изменению первоначальных условий). Автор обращает внимание не только на сами эти условия, но и на форму, в которой совершается договорённость об изменении сроков.

В процессе работы над ВКР Лука Стеванович проявил самостоятельность и творческий подход. Как научный руководитель, я не могу не отметить, тщательность и серьёзность, с которой Лука подошёл к сбору материала, его осмыслению и изложению результатов своего исследования. Выдвигаемые им тезисы тщательно продуманы и обоснованы. Но помимо этого следует отметить, что работа Л. Стевановича будет полезна для практикующих юристов, ведущих контрактную работу.

На основании изложенного выше можно констатировать, что выпускная квалификационная работа Луки Стевановича на тему:  «Сроки исполнения обязательств в международных сделках» отвечает предъявляемым требованиям и может быть представлена к публичной защите. 

Научный руководитель, 
профессор
С. В. Бахин
23 мая 2023 г.








PAGE  


 SHAPE  \* MERGEFORMAT 


 PAGE    \* MERGEFORMAT 3



