                                                      
                                                   Отзыв
на выпускную квалификационную работу обучающейся в магистратуре юридического факультета СПбГУ Устименко Элины Андреевны по теме «Коллизионное регулирование интеллектуальной собственности в странах Европейского Союза»

Содержание выпускной квалификационной работы Э.А. Устименко полностью соответствует заявленной теме. Структура работы обоснована задачами исследования. Работа обладает бесспорной новизной и посвящена вопросу, малоизученному в отечественной науке.
В работе Э.А Устименко рассматриваются принципы регулирования трансграничных отношений в сфере интеллектуальной собственности, в том числе принцип территориального действия прав на интеллектуальную собственность, структура правовой системы Европейского Союза, механизмы правового регулирования интеллектуальной собственности в праве Европейского Союза. 
В своем исследовании Е.А. Устименко опирается в первую очередь на правовые акты Европейского Союза, как учредительные договоры, так и регламенты и директивы, принятые руководящими органами Европейского Союза, посвященные регулированию интеллектуальной собственности. Также использована научная литература, посвященная проблемам защиты интеллектуальной собственности. В целом делаемые в работе выводы достаточно обоснованны. 
Вопросы темы раскрыты с достаточной полнотой. Выпускная квалификационная работа, представленная Э.А. Устименко соответствует предъявляемым требованиям соответствует предъявляемым требованиям.

Научный руководитель –
д.ю.н., профессор кафедры 
международного права                                                            И.С. Марусин                       








PAGE  


PAGE  2




