ОТЗЫВ
научного руководителя
о ВКР (исполнение сольной концертной программы)
Изак Алисы Дмитриевны

В сольной концертной программе (ВКР) Алисы Изак представлены камерные произведения и арии разных стилей и эпох, подобранные с учетом индивидуальных особенностей исполнителя. Алиса обладает красивым по тембру лирическим сопрано, хорошими природными голосовыми данными, полным диапазоном
За время обучения в классе вокала в СПбГУ Алиса проявила себя как усердный и вдумчивый студент, что позволило ей в достаточной мере воспринять и освоить вокальную методику как в теоретическом, так и в практическом аспекте. Необходимо отметить глубокую музыкальность и яркий артистизм, присущий Алисе. В освоении репертуара развился и окреп голос, появилась способность успешно преодолевать психологические зажимы не только в классе, но и на сцене. Алиса обладает развитым музыкальным мышлением, понимает суть исполняемых произведений.
В программу ВКР включены такие сочинения, как Ария Памины из оперы В.А. Моцарта «Волшебная флейта», Вальс Мюзетты из оперы Дж. Пуччини «Богема», а также Ария Сервилии из оперы Дж. Н.А. Римского-Корсакова «Сервилия».
Уровень сложности и качество исполнения концертной программы позволяет в полной мере оценить высокую готовность Алисы Изак к дальнейшей профессиональной деятельности в области вокального искусства.

З.а. РФ, доцент СПбГУ Г.В. Горчакова,
н.а. РФ профессор СПбГУ А.А. Стеблянко
