Отзыв 
научного руководителя 
о ВКР на соискание степени бакалавра лингвистики 

Артеменко А.А. 
«Семантическое развитие испанской глагольной лексики (на материале литературы XIII-XVII веков)»

	Артеменко А.А. интенсивно работал над текстом выпускной работы в течение учебного года. Андрей Артемович проявил незаурядные способности к научному исследованию и продемонстрировал большую научную зрелость и заинтересованность. Его интерес к научной литературе проявился в том, что ему удалось ознакомиться с основными работами по теме диссертации (список работ содержит более пятидесяти наименований (78, из них более 30 на иностранных языках).
	За время обучения Артеменко А.А. успешно освоил современные методы анализа лингвистического материала, включая комплексный лексико-семантический и семантико-синтаксический анализ текста, овладел всеми составляющими программы бакалавриата и стал компетентным и эрудированным специалистом в области лингвистики. 
При проверке на плагиат в системе Blackboard было выявлено, что процент обнаруженных совпадений составляет не более 10%, включающих в основном распространенные клише, имена учёных и названия их работ и т.п.
Артеменко А.А. – компетентный и ответственный специалист, профессиональное и человеческое общение с которым плодотворно. Нет сомнения в том, что его профессиональные успехи будут иметь достойное продолжение. 
										05.06.2023
К.ф.н. 									Н.П. Сытнов
