ОТЗЫВ
научного руководителя о выпускной квалификационной работе бакалавра лингвистики Борисовой Екатерины Анатольевны на тему «Лексическая репрезентация представления о свадьбе в русском языковом сознании (когнитивно-дискурсивный подход)»

Актуальность темы исследования Е.А. Борисовой не вызывает сомнений. Она обусловлена его включенностью в современную парадигму научных лингвистических исследований, характеризующуюся вниманием к вербальной репрезентации когнитивных структур человеческого сознания. Концепт «Свадьба» является одной из доминант национального сознания, требующих всестороннего изучения. Лингвистический материал в данном случае воспринимается как наиболее объективная база исследования. Концепт «Свадьба» по-разному представлен в языковом сознании носителей русской лингвокультуры, что обусловлено общественно-политическими, экономическими и культурными факторами.
Новизна выпускной квалификационной работы обусловлена комплексным интегративным подходом к материалу: когнитивным аспектом анализа ассоциаций, полученных на слово-стимул свадьба, субъективных дефиниций существительного, приведенных носителями русского языка, и выявлением особенностей функционирования ядерных ассоциатов в разных типах дискурса.
Работа имеет не только практическую, но и теоретическую значимость. Полученные в ходе исследования результаты могут быть использованы при разработке проблем, связанных с изучением русского языкового сознания, а предлагаемая методика исследования может быть экстраполирована на другие лингвоментальные структуры. 
Работа Е.А.Борисовой имеет основательную теоретическую базу, посвященную основным вопросам когнитивно-дискурсивного подхода к исследованию языковых единиц. Автор рассматривает основные понятия когнитивной лингвистики, подробно останавливается на определении термина «фрейм» применительно к своей работе, анализирует основные вопросы изучения ассоциативно-вербального поля, содержание когнитивно-дискурсивного подхода к анализу языковых единиц. Список использованной научной литературы насчитывает 54 наименования научной литературы и лексикографических источников. Реферирование литературы по затронутой в работе проблематике проведено корректно и критически – автор всегда излагает собственную позицию по всем освещаемым вопросам.
Собственно исследовательская часть работы посвящена изучению свадьбы как фрагмента концептосферы в русском языковом сознании. Е.А. Борисова провела свободный цепочечный эксперимент с носителями языка на стимул «свадьба», когнитивный тест на определение понятия «свадьба», проанализировала лексикографические источники, контексты «Национального корпуса русского языка» для выявления особенностей употребления лексемы «свадьба». В результате проведенного исследования была предложена модель фрейма «свадьба» в современном русском языковом сознании.
Выпускная квалификационная работа Е.А. Борисовой логично выстроена, между параграфами наличествуют мостики-переходы. Все выдвигаемые теоретические положения аргументированы, цель достигнута, положения, выносимые на защиту, доказаны.
Работа Е.А. Борисовой написана хорошим академическим научным стилем, ее украшают наглядные диаграммы и схемы.
Проверка на плагиат в системе «Blackboard» выявила 33.42% текстовых совпадений, представляющих собой:
1) корректное цитирование с указанием источника — с заключением в кавычки и без заключения в кавычки (пересказ содержания цитаты),
2) клише научной речи и термины,
3) указания на выходные данные (названия работ и словарей),
4) имена ученых, названия публикаций,
5) иллюстративный материал (контексты с сайтов интернета).
Над выпускной квалификационной работой Е.А. Борисова работала увлеченно и самостоятельно. Студентка выступала по теме исследования с докладами на научных конференциях.
Считаю, что выпускная квалификационная работа Е.А. Борисовой заслуживает оценки «отлично».


Доктор филологических наук,
профессор кафедры русского языка как иностранного
и методики его преподавания СПбГУ                                       (Е.И. Зиновьева)



PAGE  


PAGE  3




