                                                   ОТЗЫВ

  
На выпускную квалификационную работу обучающегося СПбГУ 
Ван Сюэ
по теме: Экспрессивные синтаксические конструкции в современной публицистике.


Настоящая  ВКР посвящена анализу экспрессивных синтаксических конструкций в современной публицистике. Тема представляется актуальной, поскольку прагматический потенциал синтаксических конструкций предполагает широкие возможности реализации авторской интенции. В современном публицистическом дискурсе активно используются синтаксические средства языка, позволяющие отразить разного рода оценки, чувства и эмоции, рассчитанные на возникновение ответной реакции. Кроме того, актуальность исследования определяется необходимостью обучения иностранных учащихся  распознаванию функционально-семантического назначения конструкций экспрессивного синтаксиса.
    Структура ВКР обоснована задачами исследования и состоит из введения, двух глав, заключения и списка используемой литературы.
В качестве доминирующих экспрессивных конструкций  в ходе работы были описаны парцеллированные и присоединительные конструкции, вопросно-ответные построения, риторические вопросы,  вставные  конструкции, эллипсис, а также их функции. Ван Сюэ делает вывод о том, что парцелляция как намеренное расчленение высказывания или сверхфразового единства на отдельные интонационно-обособленные составляющие обладает функциями акцентирования существенных элементов в описании объекта, а также функциями пояснения и дополнения. Основной функцией  присоединительной конструкции, по мнению Ван Сюэ , является спонтанное комментирование. Экспрессивность вопросно-ответной конструкции усиливается за счет использования рядов вопросов и ответов, восклицательной интонации, кроме того, такого рода построения обладают свойством диалогичности. Отмечается, что основной функцией вставных конструкций является сообщение дополнительных сведений, попутных замечаний, комментирование.
 В заключение работы подводятся итоги, делается вывод о нарастании степени экспрессивности публицистического текста, которое происходит за счет использования в рамках сверхфразового единства двух и более конструкций экспрессивного синтаксиса.
 Тема  ВКР   раскрыта, выводы автора логичны и обоснованы, иллюстрируются примерами. В процессе работы  Ван Сюэ проявила себя как достаточно самостоятельный и мотивированный исследователь. Однако    были  и определенного рода сложности, например, с систематизацией собранного материала, разграничением парцеллированных и присоединительных конструкций, идентификацией отдельных экспрессивных конструкций, что,возможно, является трудной задачей для неносителя русского языка. Недостаточно тщательно проработаны отдельные  положения теоретической главы. Приходится отметить и некоторую небрежность в оформлении библиографии.  К сожалению, в работе присутствуют речевые и грамматические ошибки.
 Тем не менее работа представляет собой самостоятельное законченное научное исследование, соответствует требованиям, предъявляемым к ВКР, и заслуживает положительной оценки.

«___8_»__июня____________ 2023 г. ______________Саморукова Я.А.
СОГЛАСИЕ
на обработку персональных данных
Я, Саморукова Яна Александровна________________________________________________________________________,
(фамилия, имя, отчество рецензента)
даю согласие на обработку своих персональных данных оператору - Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный университет» (далее - СПбГУ), 199034, Санкт-Петербург, Университетская наб., д. 7-9, на следующих условиях:
1. Оператор осуществляет обработку персональных данных исключительно в связи с осуществлением рецензирования и проведения защиты выпускных квалификационных работ обучающихся СПбГУ в целях реализации принципа открытости образовательной деятельности.
2. Перечень персональных данных, передаваемых Оператору на обработку:
· фамилия, имя, отчество;
· место работы, должность;
· ученая степень и звание (при наличии);
· контактный телефон и адрес электронной почты.
3. Оператор имеет право на обработку персональных данных, то есть совершение, в том числе, следующих действий: обработку (включая сбор, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, обезличивание, блокирование, уничтожение персональных данных.
4. Данным заявлением разрешаю считать общедоступными, в том числе выставлять в сети Интернет, следующие персональные данные: фамилия, имя, отчество, место работы, должность, ученая степень и звание (при наличии).
5. Обработка персональных данных осуществляется оператором в соответствии с нормами Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных» и смешанным способом.
6. Срок действия данного Согласия не ограничен.
«___8 _»__июня 2023 г.
Подпись: Саморукова Я.А.





  



