Отзыв 
научного руководителя 
о ВКР на соискание степени магистра лингвистики 
Гераськиной М.М. 
«Идеи консептизма и культеранизма в поэтических произведениях Франсиско де Кеведо и Луиса де Гонгора»

	Гераськина М.М. интенсивно работала над текстом выпускной работы в течение учебного года. Мария Михайловна проявила незаурядные способности к научному исследованию и продемонстрировала большую научную зрелость и заинтересованность. Ее интерес к научной литературе проявился в том, что ей удалось ознакомиться с основными работами по теме диссертации (список работ содержит более шестидесяти наименований (62, из них 27 на иностранных языках).
	За время обучения Гераськина М.М. успешно освоила современные методы анализа лингвистического материала, включая лексикографический, структурный, контекстуальный и стилистический анализ поэтического текста, овладела всеми составляющими программы магистратуры и стала компетентным и эрудированным специалистом в области лингвистики. 
При проверке на плагиат в системе Blackboard было выявлено, что оригинальный текст составляет около 86.5%, а процент обнаруженных заимствований составляет не более 8.28%, включающих в основном распространенные клише, имена учёных и названия их работ и т.п.
Гераськина М.М. – компетентный и ответственный специалист, профессиональное и человеческое общение с которой плодотворно. Нет сомнения в том, что ее профессиональные успехи будут иметь достойное продолжение. 
										25.06.2023 г.
К.ф.н. 									Н.П. Сытнов
