
Отзыв 
научного руководителя

о выпускной квалификационной работе на соискание степени бакалавра лингвистики  Гутмана Александра Владимировича «Терминология в сфере университетского образования в Италии»
 
Гутман Александр Владимирович выбрал для своей выпускной квалификационной работы актуальную и малоисследованную тему из области сравнительной лексикологии – сопоставительный анализ итальянской и русской терминологии в сфере университетского образования. Предпочтение, все-таки, отдавалось именно формированию и развитию университетов, с рождением соответствующей терминологии, и толкованию   терминов в этой сфере, начиная с базового средневекового уровня, и до последней реформы Болонского процесса. Актуальность темы состоит в том, что во взаимосвязи между университетами разных стран часто допускаются ошибки, при переводе как сходных так и несходных терминов, из-за незнания исконных значений слов и неправильного толкования понятий, относящихся к другим системам университетского образования. Новизна работы состоит в скрупулезном изучении базовых терминов, с элементами диакронической семантики.
Использованные в работе исторический и культурологический подходы, примененные для изучения пласта терминологического фонда системы высшего образования, позволили решить основную задачу исследования - выявить особенности понимания терминов в итальянской среде, и пережитых ими семантических изменений в течение веков и до сегодняшнего дня.
Работа написана на основе изучения большого объема теоретической литературы по теме исследования, а также на анализе обширного терминологического материала.
Необходимо отметить, что тема исследования была выбрана А.В. Гутманым самостоятельно; работа велась равномерно в течение всего года. В результате удалось получить законченное исследование с логичной структурой и убедительным выводами.  А.В. Гутман всегда учитывал замечания научного руководителя, тем не менее, необходимо отметить, что в практической части работы автор местами не смог в полной мере реализовать намеченные контуры исследования, основываясь на собственных интуитивных влечениях.  Порой дискурс отходит от строго лингвистического анализа, углубляясь в изучение параллельных аспектов феномена развития университетов и университетской терминологии.
Выявленные программой возможные проявления плагиата связаны, в основном, с использованием материала из официальных сайтов, с повторами правил, критерий и принципов, в них объявленных.  

Принимая во внимание достоинства работы и тот факт, что выявленные недостатки по сути не нанесли ущерба исследовательской работе в целом, считаю, что выпускная квалификационная работа А.В. Гутмана может быть допущена к защите на соискание степени бакалавра лингвистики.

К.ф.н., старший преподаватель кафедры романской филологии
Ч. Пило Боил ди Путифигари
 


