Gutachten zur Masterarbeit
von Darja D. Dobrjakova
„ZÖGERN BEIM DOLMETSCHEN“
(„ХЕЗИТАЦИИ В СИНХРОННОМ ПЕРЕВОДЕ“)


Die zu begutachtende Masterarbeit ist der Untersuchung solcher Erscheinungen beim Simultandolmetschen wie Zögern oder Hesitation gewidmet. Die Aktualität solch eines Themas kann man dadurch argumentieren, dass dieses Phänomen noch nicht gründlich erforscht wurde, insbesondere am Beispiel der Verdolmetschung beim Simultandolmetschen. 
Für diese Arbeit war eine Einarbeitung in eine breite Themen-Palette notwendig (wie z.B. nicht nur Hesitation, sondern auch Umgangssprache, Besonderheiten und Modelle des Simultandolmetschens), was die Masterstudentin selbständig und erfolgreich bewältigt hat. 
Die vorliegende Problemstellung wurde einerseits durch eine umfangreiche selektive Literatursuche, andererseits durch eine eingehende empirische Untersuchung aufgearbeitet. Dabei zeigte sich D.D. Dobrjakova in der Lage, eigenständig eine komplexe Problemstellung zu behandeln, eine gründliche Recherche zu unternehmen und die ausgesuchten Beispiele einer kompetenten linguistischen Analyse zu unterziehen. Frau Dobrjakova bemühte sich sehr um eine detaillierte und argumentative Darstellung ihrer Erkenntnisse, darum stellt diese Masterarbeit m. E. einen wertvollen, wenn nicht Pionierbeitrag Beitrag zur Erforschung des Hesitationsphönomens beim Simultandolmetschen dar.
Insgesamt wurden aus dem Videoarchiv der Deutschen Woche (2019-2021) in russischer und deutscher Sprache, mit einer Gesamtdauer von 4 Stunden 47 Minuten transkribiert und danach einer sorgfältigen Analyse unterzogen. Allen 6 Anhänge machen diese Arbeit besonders wertvoll. Die Ergebnisse der durchgeführten Analyse erscheinen interessant und begründet zu sein.
Die Arbeit ist übersichtlich strukturiert und klar aufgebaut und deshalb rezipientenfreundlich lesbar. 
Die vorliegende Masterarbeit macht insgesamt einen höchst positiven Eindruck. Der sprachliche Ausdruck ist einer Masterarbeit angemessen. Die Arbeit von D.D. Dobrjakova ist m.E. inhaltlich und formal korrekt, entspricht dem Standard für Masterarbeiten am Lehrstuhl für Deutsche Philologie der staatlichen Universität Sankt Petersburg und kann als sehr gut bewertet werden.

01.06.2023
Wissenschaftliche Betreuerin
Dozentin am Lehrstuhl für 	
Deutsche Philologie, Dr. Phil.						Liubov N. Grigorieva
