Санкт-Петербургский государственный университет

Дуань Сужуй

Выпускная квалификационная работа

Спрягаемо-глагольные односоставные предложения в коммуникативно-прагматическом аспекте (на материале произведений В. Токаревой)

Уровень образования: аспирантура
Направление 45.06.01 «Языкознание и литературоведение»
Основная образовательная программа МК.3062. «Лингвистика»

Научный руководитель:
профессор, кафедра русского языка, 
доктор филологических наук,
Казаков Владимир Павлович
Рецензент:
кандидат филологических наук,
доцент кафедры русского языка
Военно-медицинской академии имени С. М. Кирова
Нагиева Елена Билаловна

Санкт-Петербург
2023СОДЕРЖАНИЕ
TOC \o "1-4" \h \u  HYPERLINK \l _Toc6180 ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc6180 \h 4
 HYPERLINK \l _Toc15514 Глава 1. Общие свойства русских спрягаемо-глагольных односоставных предложений и способы описания их коммуникативных функций	 PAGEREF _Toc15514 \h 12
 HYPERLINK \l _Toc21124 1.1. Односоставные предложения как особый структурно-семантический тип простого предложения в русском языке	 PAGEREF _Toc21124 \h 12
 HYPERLINK \l _Toc3991 1.1.1. Из истории изучения односоставных предложений	 PAGEREF _Toc3991 \h 13
 HYPERLINK \l _Toc474 1.1.2. Различные подходы к определению и классификации односоставных предложении	 PAGEREF _Toc474 \h 18
 HYPERLINK \l _Toc31945 1.2. Спрягаемо-глагольный класс односоставных предложений в лингвистической науке	 PAGEREF _Toc31945 \h 23
 HYPERLINK \l _Toc27719 1.2.1. Определённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc27719 \h 23
 HYPERLINK \l _Toc15513 1.2.1.1. Определение и форма выражения главного члена	 PAGEREF _Toc15513 \h 23
 HYPERLINK \l _Toc28721 1.2.2.Неопределённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc28721 \h 27
 HYPERLINK \l _Toc9456 1.2.2.1. Определение и форма выражения главного члена	 PAGEREF _Toc9456 \h 27
 HYPERLINK \l _Toc8333 1.2.2.2. Общая характеристика субъектных значений в неопределённо-личных предложениях	 PAGEREF _Toc8333 \h 29
 HYPERLINK \l _Toc1752 1.2.3. Обобщённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc1752 \h 34
 HYPERLINK \l _Toc5248 1.2.3.1. Определение и форма выражения главного члена	 PAGEREF _Toc5248 \h 34
 HYPERLINK \l _Toc1564 1.2.3.2. Семантические особенности и типы обобщённо-личных предложений	 PAGEREF _Toc1564 \h 38
 HYPERLINK \l _Toc3324 1.3. Коммуникативные регистры (типы) речи как контекст употребления спрягаемо-глагольных односоставных предложений	 PAGEREF _Toc3324 \h 40
 HYPERLINK \l _Toc8947 1.4. Теория речевых актов как модель описания коммуникативных функций высказывания	 PAGEREF _Toc8947 \h 48
 HYPERLINK \l _Toc26686 ВЫВОДЫ	 PAGEREF _Toc26686 \h 53
 HYPERLINK \l _Toc11768 Глава 2. Особенности употребления односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса с учётом контекста	 PAGEREF _Toc11768 \h 57
 HYPERLINK \l _Toc23140 2.1. Определённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc23140 \h 59
 HYPERLINK \l _Toc24836 2.1.1. Определенно-личные предложения в авторском повествовании	 PAGEREF _Toc24836 \h 60
 HYPERLINK \l _Toc23400 I. Репродуктивный регистр 	 PAGEREF _Toc23400 \h 61
 HYPERLINK \l _Toc27550 II. Информативный регистр 	 PAGEREF _Toc27550 \h 62
 HYPERLINK \l _Toc32327 2.1.2. Определенно-личные предложения в речи персонажей	 PAGEREF _Toc32327 \h 64
 HYPERLINK \l _Toc30747 I. Репрезентативы	 PAGEREF _Toc30747 \h 65
 HYPERLINK \l _Toc16931 II. Рогативы 	 PAGEREF _Toc16931 \h 69
 HYPERLINK \l _Toc5805 III. Комиссивы 	 PAGEREF _Toc5805 \h 69
 HYPERLINK \l _Toc13721 IV. Директивы	 PAGEREF _Toc13721 \h 70
 HYPERLINK \l _Toc9708 V. Экспрессивы	 PAGEREF _Toc9708 \h 78
 HYPERLINK \l _Toc17827 VI. Контактивы	 PAGEREF _Toc17827 \h 80
 HYPERLINK \l _Toc19612 2.2. Неопределённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc19612 \h 84
 HYPERLINK \l _Toc7364 2.2.1. Неопределенно-личные предложения в авторском повествовании	 PAGEREF _Toc7364 \h 84
 HYPERLINK \l _Toc30404 I. Репродуктивный регистр	 PAGEREF _Toc30404 \h 84
 HYPERLINK \l _Toc23627 II. Информативный регистр	 PAGEREF _Toc23627 \h 87
 HYPERLINK \l _Toc6222 III. Генеритивный регистр 	 PAGEREF _Toc6222 \h 96
 HYPERLINK \l _Toc2287 2.2.2. Неопределенно-личные предложения в речи персонажей	 PAGEREF _Toc2287 \h 97
 HYPERLINK \l _Toc18882 I. Репрезентативы	 PAGEREF _Toc18882 \h 98
 HYPERLINK \l _Toc3350 II. Рогативы	 PAGEREF _Toc3350 \h 99
 HYPERLINK \l _Toc14310 III. Комиссивы 	 PAGEREF _Toc14310 \h 100
 HYPERLINK \l _Toc1664 IV. Директивы	 PAGEREF _Toc1664 \h 101
 HYPERLINK \l _Toc25923 V. Экспрессивы	 PAGEREF _Toc25923 \h 101
 HYPERLINK \l _Toc565 2.3. Обобщённо-личные предложения	 PAGEREF _Toc565 \h 105
 HYPERLINK \l _Toc29916 2.3.1. Обобщенно-личные предложения в авторском повествовании	 PAGEREF _Toc29916 \h 105
 HYPERLINK \l _Toc8415 I. Генеритивный регистр	 PAGEREF _Toc8415 \h 105
 HYPERLINK \l _Toc12190 2.3.2. Обобщенно-личные предложения в речи персонажей	 PAGEREF _Toc12190 \h 113
 HYPERLINK \l _Toc12026 I. Репрезентативы	 PAGEREF _Toc12026 \h 113
 HYPERLINK \l _Toc16977 II.Экспрессивы	 PAGEREF _Toc16977 \h 115
 HYPERLINK \l _Toc22397 ВЫВОДЫ	 PAGEREF _Toc22397 \h 119
 HYPERLINK \l _Toc24594 ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc24594 \h 122
 HYPERLINK \l _Toc3316 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc3316 \h 126










ВВЕДЕНИЕ
Предложение как основная грамматическая форма выражения и сообщения мысли всегда стоит в центре внимания лингвистов. В предложении выражается не только фрагмент действительности, но и отношение к нему говорящего. 
На современном этапе своего развития лингвистика характеризуется повышенным вниманием к прагматике, тесной связью с человеком, его мышлением, связью с речевым воздействием на сознание человека, с его эмоциональными реакциями. Коммуникативно-прагматическому аспекту языковых единиц уделяется все большее внимание. Использование языка в процессе «речевой деятельности с целью решения разнообразных коммуникативных задач составляет ядро коммуникативного синтаксиса», и это придает особую актуальность описанию «коммуникативного устройства предложений / высказываний и коммуникативных задач говорящего / пишущего» [Митричева 2012: 4]. Что касается односоставных глагольных предложений, то поле предложений данного типа как инструмент лингвистического анализа позволяет фиксировать различные прагматические проявления языковой деятельности говорящего, в частности вариативность выражения грамматического и семантического содержания. В разных ситуациях говорящий может использовать различные средства для реализации своих интенций (просьбы, приказа, вопроса и т.д.).
Односоставные предложения широко употребляются в русской художественной литературе. Спрягаемо-глагольные предложения используются и в авторском повествовании, и в речи персонажей и получают в конкретных ситуациях речевого общения различные коммуникативно-прагматические коннотации (см., например, [Рогова 2012], [Мишакова 2016]). И если структурные и семантические особенности односоставных предложений детально описаны в научной литературе (см., например, [Грамматика русского языка 1954], [Галкина-Федорук 1959], [Бабайцева 1968], [Кондратьева 1993], [Лекант 2004] и др.), то коммуникативно-прагматическим характеристикам уделялось меньше внимания.
Сказанное выше определяет актуальность темы планируемого исследования.
Объектом исследования являются спрягаемо-глагольные односоставные предложения (определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные) в произведениях В. Токаревой. Предметом исследования ― особенности употребления и коммуникативные функции указанных предложений.
 Цель работы состоит в том, чтобы выявить и описать коммуникативные функции спрягаемо-глагольных односоставных предложений в прозаических произведениях В. Токаревой.
 В соответствии с поставленной целью предусматривается решение следующих задач:
1) создать теоретическую основу для исследования односоставных предложений в коммуникативно-прагматическом аспекте; 
выделить и подвергнуть анализу извлеченные из текстов сборника В. Токаревой «Террор любовью» контексты, содержащие спрягаемо-глагольные односоставные предложения;
проанализировать, какие речевые акты и коммуникативные типы речи передаются в прозе В. Токаревой «Террор любовью» при помощи спрягаемо-глагольных односоставных предложений;
проанализировать и сопоставить функционирование спрягаемо-глагольных предложений в авторском повествовании и в речи персонажей (а именно в прямой, косвенной и несобственно-прямой речи).
рассмотреть, как форма главного члена односоставных спрягаемо-глагольных предложений, а также их второстепенные члены, соседние предложения влияют на выражение того или иного речевого акта / коммуникативного регистра речи;
выявить и описать коммуникативные функции, выполняемые при помощи односоставных спрягаемо-глагольных предложений с учётом контекста. 
Поставленные в работе задачи обусловили методы исследования. В качестве метода сбора материала используется метод сплошной выборки из ограниченного числа источников (избранные для анализа прозы В. Токаревой «Террор любовью»); в качестве исследовательских методов ― лингвистический метод наблюдения и описания в сочетании с контекстологическим и регистрового анализа текста, статистический метод обработки полученных данных.
В 70-е годы XX в. появилась “новая волна” литературы и вышел ряд книг, называющихся “женской прозой”. Среди писателей, представляющих «женскую прозу», В. Токарева считается одним из самых талантливых и популярных. Большинство её героев ― женщины. В своих произведениях автор раскрывает, как женщины воспринимают окружающий мир. Источником материала исследования повесть и рассказы В. Токаревой, опубликованные в сборнике «Террор любовью». Выбор материала обусловлен тем, что в ее прозаических произведениях широко представлены спрягаемо-глагольные односоставные предложения (определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные).
“Женская проза” занимает особое место в литературе. Есть работы, посвящённые экспрессивно-стилистическим особенностям и характеристикам женской психологии в соответствующих художественных текстах. Но мало внимания уделяется коммуникативно-прагматическим характеристикам языковых единиц, в частности спрягаемо-глагольным односоставных предложениям. Научная новизна работы заключается в том, что в ней впервые проведен комплексный анализ спрягаемо-глагольных односоставных предложений в прозе В. Токаревой и определена их роль в синтаксической организации авторского повествования и речи персонажей. В зависимости от того, как передаётся чужая речь, различаются три вида чужой речи: 1) прямая (Роза замирала от страха. Просила Людмилочку: – Поговори с отцом [За рекой, с. 125]); 2) косвенная (Гарик скупо поведал, что в 37-м году отца посадили и в тюрьме пытали [Террор любовью, с. 37]); 3) несобственно прямая (Но ей была оскорбительна легализация графика. Ей РАЗРЕШАЛИ. Более того, ей ПРЕДЛАГАЛИ. Почему? Потому что она неопасна. Артемьев уже не уйдет к ней. Он уйдет только в вечность [За рекой, с. 136]). Притом основное внимание сконцентрировано на коммуникативно-прагматических аспектах употребления предложений данного класса. 
Общетеоретическую основу исследования составляют научная и учебно-методическая литература, статьи в периодических изданиях, посвященные вопросам описания структуры, семантики, стилистики и прагматики языка, а именно работы таких авторов, как Г. Н. Акимова, В. В. Бабайцева, A. B. Бондарко, Н. С. Валгина, В. В. Виноградов, Г. А. 3олотова, П. А. Лекант, Л. Л. Мишакова, Дж. Остин, A. M. Пешковский, К. А. Рогова, Д. Э. Розенталь, Дж. Р. Серль, Н. И. Формановская, A. A. Шахматов, М. А. Шелякин, и др.
Гипотеза исследования заключается в том, что функционально-прагматический анализ русских спрягаемо-глагольных односоставных предложений позволяет объяснить закономерности употребления этих предложений в художественном тексте. 
Теоретическая значимость работы обусловлена возможным вкладом в изучение проблем функционирования синтаксических конструкций в современной художественной литературе (на примере творчества В. Токаревой).
Практическая ценность работы заключается в том, что результаты исследования могут быть использованы в курсе синтаксиса современного русского языка, а также могут составить основу для спецкурсов по синтаксису художественной речи.
На защиту выносятся следующие положения:
В прозаических текстах В. Токаревой все три типа спрягаемо-глагольных односоставных предложений могут встречаться в речи автора и в речи персонажей, встречаются в различных коммуникативных регистрах речи и используются для выражения различных речевых актов. В авторском повествовании определённо-личные предложения принадлежат в основном к информативному регистру речи. Значительно реже они представлены в репродуктивном регистре. Большинство неопределённо-личных предложений принадлежит информативному регистру речи. Но они могут функционировать и в репродуктивном, и генеритивном регистрах. Высшая степень абстрагирования говорящего от действительности предопределяет отнесенность обобщённо-личных предложений к генеритивному регистру. В речи персонажей при употреблении односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса могут реализовываться такие группы речевых актов, как репрезентативы, рогативы, комиссивы, директивы, экспрессивы и контактивы. 
Определённо-личные предложения в прозаических текстах В. Токаревой характерны для прямой речи персонажей. Значительно реже предложения данного типа представлены в несобственно-прямой речи. В косвенной речи персонажей определённо-личные предложения не употребляются. В авторском повествовании они отмечены в произведениях, где повествование ведется от первого лица. Неопределённо-личные предложения в основном представлены в авторском повествовании. В речи персонажей они могут встречаться в прямой, несобственно-прямой и косвенной речи. Обобщённо-личные предложения равномерно представлены в речи автора и речи персонажей. Причем предложения данного типа не употребляются в косвенной речи.
В авторском повествовании определённо-личные предложения могут соотноситься с модусами зрительного и слухового восприятия, функционируют в контекстах со значением описания состояния жизни и размышлений персонажа. При этом главный член определённо-личных предложений выражен глаголом в форме 1-го лица, обычно такой глагол обозначает ментальные действия. Цель использования неопределённо-личных предложений в основном состоит в том, чтобы сообщить о фактах, событиях, о жизненной среде персонажа, охарактеризовать действия, обусловленные местом работы, учёбы, службы, или действия ситуационно обусловленных групп людей, или действия, субъект которых неизвестен. Неопределённо-личные предложения могут использоваться как стилистический, эмфатический приём с целью придания речи экспрессии. Обобщённо-личные предложения часто используются автором как стилистический приём (сравнение, антитеза) для характеристики личности человека, описания его состояния и для убеждения других в правильности рассуждения. В речи персонажей определённо-личные предложения активно употребляются при выражении различных речевых актов. На выбор формы главного члена определённо-личного предложения влияют ситуация общения, отношения между собеседниками и коммуникативная интенция говорящего. Реализация речевых актов может сопровождаться выражением отношения говорящего, чаще отрицательного отношения, к его собеседнику. В ситуации непосредственного общения неопределённо-личные предложения чаще встречаются в вопросно-ответных репликах. В некоторых случаях они могут косвенно передавать чувства говорящего, например, беспокойство, упрёк, обиду, удивление и др. Обобщённо-личные предложения в речи персонажей могут быть произнесены при цитировании, чтобы сделать речь более убедительной. Кроме того, такие предложения могут встречаться при передаче различных чувств, переживаемых персонажами, например, презрение, обида, упрёк.
Структура и содержание предполагаемой работы: диссертация состоит из введения, двух глав, заключения, списков использованной литературы, словарей и справочников, а также источников. 


Глава 1. Общие свойства русских спрягаемо-глагольных односоставных предложений и способы описания их коммуникативных функций
Односоставные предложения как особый структурно-семантический тип простого предложения в русском языке
Синтаксис, как раздел грамматики, ведающий построением речи, занимает центральное место в грамматической системе современного русского языка. Это обусловлено тем, что «сфере синтаксиса специально принадлежат те языковые единицы, которые непосредственно служат для общения людей и непосредственно соотносят сообщаемое с реальной действительностью, включая сюда как внешнюю, так и внутреннюю, интеллектуальную и эмоциональную сферу жизни» [Русская грамматика 1980, T. 2: 5]. Среди таких языковых единиц простое предложение считается центральной единицей, предназначенной для передачи относительно законченной информации [Там же: 7].
При изучении синтаксиса простого предложения большое внимание уделяется вопросу о классификации. Речь идет о ряде противопоставлений, основанных на различных принципах. В зависимости от структурных особенностей в простых предложениях выделяют «следующие типы:
1) по составу главных членов ― двусоставные и односоставные предложения;
2) по наличию второстепенных членов ― распространённые и нераспространённые предложения;
3) по наличию всех требуемых структурой членов предложения ― полные и неполные предложения;
4) по возможности выявить главные и второстепенные члены предложения ― членимые и нечленимые предложения» [Коренькова, Пушкарева 2009: 102-103].
Нас будут интересовать односоставные предложения, точнее, предложения спрягаемо-глагольного класса.
Из истории изучения односоставных предложений
В истории синтаксиса русского языка вопрос о сущности односоставного предложения, его грамматической природе, решался по-разному. В. Г. Адмони в статье «О двусоставности предложения» замечает, что вопрос о вычленении односоставных предложений как особого типа в русском языке является одним из «проклятых» вопросов языкознания [Адмони 1955: 133]. 
Односоставные предложения первоначально исследовались представителями различных направлений и школ с точки зрения их структурно-грамматических свойств. 
По мнению представителя логического направления Ф. И. Буслаева, предложение ― это «двучленное логическое суждение, выраженное словами» [Буслаев 1959: 146]. Допуская, что один из членов суждения может быть опущен, ученый не выделял односоставные предложения в особую группу, а рассматривал их как неполные реализации двусоставных конструкций с опущенным подлежащим [Буслаев 1858: 8]. 
Лингвист психологического направления А. А. Потебня отмечает важную роль глагола при оформлении речи и считает, что предложение в индоевропейских языках не может существовать без глагола. Поэтому в своей работе он выделяет бессубъектные предложения [Потебня 1958: 109]. Данную идею поддерживает Д. Н. Овсянико-Куликовский. Отличительной чертой бессубъектных предложений он считает отсутствие подлежащего. В таких предложениях подлежащее «не апперцепировано грамматически, или же его грамматическая апперцепция не полна, не завершена» [Овсянико-Куликовский 1901: 3]. Так, по степени бессубъектности лингвист классифицирует бессубъектные предложения на абсолютно-бессубъектные (типа Морозит, в которых нет возможности восстановить субъект) и относительно-бессубъектные (такие бесподлежащные предложения, в которых субъект может восстановиться, например, неопределённым местоимением кто-то, что-то) [Там же: 8-10]. 
Справедливо замечает Н. А. Герасименко, что понятия «двусоставности и односоставности впервые были обоснованы в коммуникативно-психологическом аспекте А. А. Шахматовым» [Герасименко 2012: 17]. 
Предложение, по мнению А. А Шахматова, это единица речи, «служащая для словесного выражения единицы мышления» в акте коммуникации [Шахматов 2001: 19]. Исходя из «несомненной связи с коммуникацией», в каждом предложении, как полагает учёный, «должны быть члены, соответствующие основным элементам коммуникации, выражающие словесно сочетание психологического субъекта и предиката» [Там же: 30]. Данное суждение позволяет учёному разделить предложения русского языка по форме на две главные разновидности: односоставные и двусоставные. 
К односоставным принадлежат «предложения, в которых указанное сочетание субъекта и предиката находит себе соответствие в одном члене предложения (выраженном большею частью одним словом)». И этот соответствующий по своему значению сочетанию субъекта с предикатом член предложения называется главным членом [Там же]. К двусоставным же принадлежат такие, «в которых субъект и предикат находят себе выражение каждый в особом члене (особом слове) предложения». Причём «главный член одного из обоих составов соответствует субъекту, а главный член другого состава предикату» [Там же: 31]. 
С учётом природы главного члена А. А. Шахматов замечает следующее: «Сравнительно со способами словесного выражения главных членов в двусоставных предложениях, главный член односоставного предложения может быть отождествлён формально или с подлежащим, или со сказуемым, причём, конечно, не следует забывать, что такое “сказуемое” отличается от сказуемого двусоставного предложения тем, что вызывает представление и о предикате и о субъекте, между тем как сказуемое двусоставного предложения соответствует только предикату, а также, что “подлежащее” односоставного предложения вызывает представление и о субъекте и о предикате, между тем как подлежащее двусоставного предложения соответствует только субъекту» [Там же: 50]. Таким образом, односоставные предложения были выделены как особый тип предложений в русском языке.
Значительный вклад в разработку теории односоставных предложений внесла В. В. Бабайцева. Она определяет, что односоставные предложения ― это предложения «с одним главным членом, которые не требуют другого главного члена и не могут быть дополнены им без изменения характера выражаемой мысли» [Бабайцева 1968: 23]. Структурные свойства односоставных предложений, по мнению учёного, определяются их семантикой. При выделении односоставных предложений необходимо учитывать совокупность грамматических и семантических свойств.
Соглашаясь с мнением В. В. Бабайцевой, Е. С. Скобликова пишет, что общим свойством «односоставных предложений является то, что для полного словесного выражения мысли в них достаточно одного главного члена» [Скобликова 2006: 126]. Односоставные предложения автор считает самостоятельным типом предложений.
Но понимание равноправности односоставных и двусоставных предложений не признаёт Г. А. Золотова и её последователи (Н. К. Онипенко, М. Ю. Сидорова и др.). Эти учёные считают, что в языке все предложения являются двусоставными. 
В «Коммуникативной грамматике русского языка» Г. А. Золотова определяет пять основных моделей предложения и утверждает, что важным свойством этих моделей является взаимная избирательность, взаимнообусловленность «по форме и содержанию обоих организующих модель компонентов, субъектного и предикатного (или подлежащего и сказуемого)». Соединив понятия подлежащего и субъекта, учёный полагает, что «при предикате ― личном глаголе субъект обычно выражается именем в именительном падеже, при предикате ― предикативе на -о ― именем в дательном падеже, при квантитативном предикате ― чаще именем в родительном падеже» [Золотова 2004: 105]. К примеру: Саше не спится. По мнению Г. А. Золотовой, форма дательного падежа личного имени квалифицируется как типичная форма для субъекта.
Затем Г. А. Золотова разделяет два разновидности модификаций основной модели предложения: модификации при предикативном компоненте (фазисные и модально-волюнтивные) и модификации при субъектном (неназванный субъект с значением определённо-личным, неопределённо-личным и обобщённо-личным) [Там же: 111-113]. 
Таким образом, лингвист отрицает существование односоставных предложений и относит подобные конструкции к субъектным модификациям исходной моделей предложения с неполной личной парадигмой.
Относительно включения косвенных падежей имени в категорию подлежащего для реализации двусоставности предложения-высказывания К. А. Рогова пишет, что «косвенным падежам существительного онтологически присуща роль дополнений-объектов, что при их использовании в безличных предложениях коррелирует с формами выражения главного члена и проявляется в семантике этих предложений» [Рогова 2012: 361]. Таким образом, в предложении Саше не спится личное имя в дательном падеже представляет собой не субъект состояния, а объект, который страдает от бессонницы. Что касается определённо-личных, неопределённо-личных и обобщённо-личных предложений, то все эти разновидности обладают своими собственными особенностями с точки зрения структуры, семантики и функционирования (характеристика этих трёх типов односоставных предложений представлена во втором параграфе первой главы). И это позволяет нам рассматривать их также как отдельный, самостоятельный тип, отличный от двусоставных.
Поскольку вопрос о сущности определённо-личных предложений является спорным ― некоторые ученые рассматривают их как неполные двусоставные, важным моментом при изучении и исследовании предложений данного типа стало разграничение неполных и односоставных предложений.
Согласно с мнением С. В. Василенко, мы также считаем, что неполные предложения и односоставные предложения ― это разные явления. Сравнивая односоставные и неполные двусоставные предложения, заметим, что отсутствие в односоставных предложениях одного из главных членов не мешает понять смысл предложения. Более того, «сама структура предложения имеет определенное значение». Но «в неполном предложении может быть опущен любой член предложения (один или несколько). Если мы рассмотрим такое предложение вне контекста или ситуации, то его смысл останется нам непонятен» [Василенко 2017: 106]. 
Неполное предложение определяется С. В. Василенко как предложение с пропущенным членом предложения (или несколькими членами), и этот пропущенный член легко восстанавливается благодаря контексту или ситуации. Он необходим для понимания смысла предложения. Неполное предложение «вне контекста или ситуации читателю непонятно». И справедливо отмечает лингвист, что «при определении неполного предложения расхождения в научных работах отечественных лингвистов начинаются уже с того, какой же критерий должен быть положен в основу определения “полноты” и “неполноты” предложения: смысловая неполнота или неполнота формального состава» [Там же: 109].
В отличие от односоставных предложений, «неполным называется предложение, отличающееся неполнотой грамматической структуры вследствие пропуска тех или иных формально необходимых членов (главных или второстепенных), которые и без называния ясны из контекста или обстановки». В связи с этим, как полагает С.В. Василенко, «можно сказать, что неполные предложения примечательны тем, что в качестве полноценной единицы общения они могут выступать только до тех пор, пока опираются на речевую ситуацию. Взятые вне контекста или определенной ситуации, неполные предложения не передают законченной мысли героя [Там же: 110-111].
Анализируя основные этапы изучения односоставных предложений в отечественном языкознании, мы поддерживаем идею о том, что односоставные предложения представляют собой особый семантико-структурный тип простого предложения. В отличие от двусоставных предложений, односоставные предложения имеют только один главный член, который одновременно и называет предмет, явление, состояние и указывает на наличие его в действительности, передает отношение к действительности, т.е. оформляет значение синтаксического времени и объективной модальности.
Различные подходы к определению и классификации односоставных предложении
Как было отмечено в предыдущем параграфе, в современной русистике вопрос об односоставных предложениях долгое время являлся одним из самых дискуссионных. Только в XX веке данные конструкции стали рассматривать как особый структурно-семантический тип простого предложения, который имеет свою специфику. Однако перед отечественными лингвистами стояла ещё одна проблема, касающаяся классификации односоставных предложений. Предложения данного типа определяют и классифицируют по-разному.
Учитывая различную природу главных членов, по морфолого-лексическо-синтаксическому принципу все односоставные предложения А. А. Шахматов разделял на четыре основные группы: односоставные бессказуемо-подлежащные, односоставные сказуемо-бесподлежащные, безличные односоставные и вокативные односоставные предложения. В то же время первые три группы подразделяются еще на несколько подтипов. 
К односоставным бессказуемо-подлежащным относятся именные номинативные предложения (типа Зима; Мороз), количественно именные предложения (типа Три часа утра), именные генитивные предложения (типа Слов-то, слов!), местоименные генитивные предложения (типа Что хорошего?), предложные (предложно-именные) предложения (типа Вместо предисловия).
К односоставным сказуемо-бесподлежащным относятся именные сказуемо-бесподлежащные предложения (типа Браво! Бедны! Душа небесная!), спрягаемо-глагольные сказуемо-бесподлежащные предложения (в данный тип входят определённо-личные и неопределённо-личные предложения), инфинитивные бесподлежащные предложения (типа Там поставить кровать, рукомойник и прочее), адъективные бесподлежащные предложения (типа Полно врать пустяки), междометные бесподлежащные предложения (типа На; Цыц!; Стоп!; Марш!).
К односоставным безличным относятся безличные спрягаемо-глагольные предложения (типа Стемнело; Не спится; Начинало смеркаться), инфинитивно-глагольные безличные предложения (типа Тебе бы все душить да резать), причастно-глагольные безличные предложения (типа Не думано и не гадано), наречные безличные предложения (типа Из одного рта и тепло и холодно), междометные безличные предложения (типа Баста!; Крышка!; Тьфу!; Но о!) [Шахматов 2001: 50-117].
Здесь следует отметить, что спрягаемо-глагольными бесподлежащными предложениями называет А. А. Шахматов такие, в которых главным членом является спрягаемая глагольная форма, вызывающая представление о подлежащем. Под данной спрягаемой формой понимаются все спрягаемые формы лица, времени и наклонения глагола. И в концепции учёного термины определённо-личные и неопределённо-личные предложения связаны только с тем, что ими вызываются «представления об определённых или неопределённых лицах» [Там же: 64]. Таким образом, предложение типа Эх, перевешал бы [я] разбойников... он вносит в определённо-личные односоставные предложения [Там же: 68]. А предложение типа Тише едешь, дальше будешь он вносит в неопределённо-личные предложения [Там же: 72].
Анализируя классификацию односоставных предложений у А. А. Шахматова, справедливо отмечает В. В. Виноградов, что А. А. Шахматов «колебался между морфологическим (по морфологической природе главного члена) и лексико-синтаксическим подходом к определению и разграничению разных видов односоставных предложений». В связи с этим он не мог дать удовлетворительной классификации односоставных предложений. По морфологическому принципу В. В. Виноградов представляет свою классификацию односоставных предложений в современном русском языке ― неопределённо-личные, обобщённо-личные, безличные, инфинитивные, номинативные, а также слова-предложения (предложения, «выраженные одним словом или целым неразложимым словосочетанием, не распадающиеся на отдельные члены предложения и не распространяющиеся при помощи пояснительных слов»). А определённо-личные предложения, по мнению языковеда, представляет собой разновидность двусоставных неполных предложений с опущенным подлежащим [Виноградов 1954: 8].
На основе грамматической формы главного члена П. А. Лекант подразделяет односоставные предложения на два основных структурно-грамматических типа: 1) глагольные односоставные предложения, к которым относятся определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные, безличные и инфинитивные предложения; 2) именные (субстантивные) односоставные предложения, к которым он относит номинативные и генитивные предложения [Лекант 2004: 132-176].
Похожая типология обнаруживается в трудах В. В. Бабайцевой. Исходя из соответствия характера предмета суждения способу выражения главного члена, она разделяет односоставные предложения на глагольные и именные. Чтобы чётко классифицировать односоставные предложения, В. В. Бабайцева выделила четыре основных критерия: логический, структурный, семантический, коммуникативный. Причём «логический аспект тесно связан со структурным, который предполагает учёт и анализ строения синтаксических единиц. В основе односоставных глагольных предложений лежат структурные схемы, в которых, как правило, представлен только один компонент, заключающий в себе предикативную характеристику предмета речи, обычно представленного в виде наглядно-чувственного образа или представления. Семантический аспект представляет взаимодействие компонентов предложения, образующего языковую семантику и речевую семантику, которые вместе создают целостное информативное значение конкретного предложения – высказывания. В односоставных глагольных предложениях для актуализации действия не вербализируется деятель, при этом дополнительные оттенки определённости, неопределённости, обобщённости и безличности возникают в соответствии с замыслом говорящего / размышляющего. Коммуникативный аспект реализуется в актуальном (тема-рематическом) членении предложения и способах актуализации ремы». На основе данного суждения ученый делит односоставные предложения на семь разновидностей: номинативные, вокативные, определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные, безличные и инфинитивные [Бабайцева 2004: 111-114].
Учитывая классификации В. В. Бабайцевой, П. А. Леканта и А. А. Шахматова, К. А. Рогова даёт следующее определение односоставных предложений: «Односоставные предложения – это предложения, в которых есть только один грамматически независимый главный член (слово или словосочетание). Они качественно отличаются от двусоставных тем, что они достаточно понятны без второго главного члена и вне контекста» [Рогова 1971: 4-5]. В соответствии со способом выражения их главного члена она выделяет шесть типов: определённо-, неопределённо-, обобщённо-личные, безличные, инфинитивные и номинативные.
Если рассматривать структуры всех разновидностей односоставных предложений, то, как отмечает А. М. Ломов, их можно разделить на два разряда: «формально односоставные (определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные) и содержательно односоставные (безличные, инфинитивные, безлично-инфинитивные и номинативные)». В формально односоставных предложениях «состав подлежащего не получает специального лексического выражения, но подсказывается глаголом-репрезентантом состава сказуемого». Для предложений содержательно односоставных характерно то, что в их структурах «представлен только один состав: безличное предложение позицию второго главного члена не предусматривает» [Ломов 2007: 208]. 
Объединение определённо-личных, неопределённо-личных, обобщённо-личных односоставных предложений в один разряд под названием односоставных спрягаемо-глагольного класса обусловлено схожими структурно-семантическими характеристиками.
Следует отметить, что вышеизложенное понятие «спрягаемо-глагольный класс» используется и в учебнике «Синтаксис современного русского языка» под редакцией С. В. Вяткиной. Односоставными предложениями спрягаемо-глагольного класса называют такие, в которых «грамматическим центром конструкции является личная форма глагола, при которой сохраняется позиция именительного падежа субъекта действия, признака или состояния, но она не занята». Притом авторы учебника также указывают, что именно в «характере отсутствия именного компонента выявляются семантические особенности каждого типа спрягаемо-глагольного предложения» [Акимова, Вяткина, Казаков, Руднев, 2009].  
Переходим к рассмотрению структурно-семантических черт и особенностей функционирования указанных разновидностей односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса.
Спрягаемо-глагольный класс односоставных предложений в лингвистической науке
Руководствуясь определением односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса, приведённым в учебнике «Синтаксис современного русского языка» [Акимова, Вяткина, Казаков, Руднев, 2009], в нашем исследовании мы будем относить к ним определённо-личные, неопределённо-личные и обобщённо-личные предложения.
1.2.1. Определённо-личные предложения
1.2.1.1. Определение и форма выражения главного члена
Определённо-личные – это односоставные предложения, в которых главный член выражен «глаголом, указывающим личным окончанием на определённое (конкретное) лицо, которым может быть говорящий или его собеседник» [Бабайцева 1968: 28].
В определённо-личных предложениях, как и во всех односоставных, есть только один главный член, который выражен глаголом в форме 1-го и 2-го лица единственного или множественного числа настоящего или будущего времени изъявительного наклонения, а также в форме повелительного наклонения. В окончаниях этих глаголов содержится указание на действующее лицо, причём «речь идёт об определённых лицах ― участниках речевого общения» [Рогова 1971: 6]. Например: – Ты нас бросишь? – спокойно спросила Нонна. – И не подумаю, – сказал Царенков [Террор любовью, с. 88].
Окончание глагола в форме третьего лица может указывать на кого угодно, любого производителя действия, а глаголы «в прошедшем времени вообще не имеют формы лица», поэтому такие глагольные формы не могут быть главным членом определённо-личных предложений [Рогова 1971: 6]. Иными словами, в определённо-личных предложениях действие соотнесено с деятелем (говорящим лицом или адресатом) достаточно конкретно, личное местоимение в именительном падеже может однозначно восстанавливаться, и субъект действия мыслится определённо (я или ты).
Кроме того, хотя А. М. Пешковский не выделял определённо-личные предложения среди односоставных, он заметил, что в соответствующих конструкциях может быть обнаружена некоторая энергичность, быстрота и взволнованность речи. И если мы вставляем эти опущенные подлежащие (т. е. личное местоимение я, ты, мы, вы), то «получим речь более вялую, разжиженную, спокойную, но ничем не более ясную» [Пешковский 2001: 184].
Определённо-личные предложения являются стилистически ограниченными. Употребляется такой тип предложений обычно в разговорной речи, где предполагается непосредственный контакт собеседников, и в поэтической речи, ориентированной «на откровение лирического героя и обращение к адресату лирической коммуникации» [Коренькова, Пушкарева 2009: 107]. Такие предложения нередко употребляются и в публицистике в качестве газетных заголовков, что придает им определённую экспрессию. В текстах научного стиля широко представлены определённо-личные предложения с главным членом в форме 1-го лица множественного числа глаголов. Эта форма способствует вовлечению читателя в совместное с автором решение затронутых в тексте проблем и приобщению читателя к рассуждениям.
При обучении способам выражения определённо-субъектных отношений И. В. Одинцова полагает, что надо не только обратить внимание на форму главного члена, но и «определить условия, когда называние деятеля с точки зрения языковой нормы является избыточным » [Одинцова 2006: 89].
Что касается определённо-личных предложений с главным членом в форме 1-го и 2-го лица единственного и множественного числа изъявительного наклонения, то в диалогической речи они могут использоваться при запросе и передаче информации (глагол в изъявительном наклонении): – Что делаешь? – Читаю. В монологической же речи предложения данной конструкции употребляются для того, чтобы «передать (описать) цепочку событий, приписываемых одному субъекту: Я сижу у окна. Смотрю на улицу. И жду, ...». Причем в таких случаях заметно, что личное местоимение опускается [Там же: 89-90].
Несомненно, что в речи определённо-личные предложения с главным членом в форме 1-го лица множественного числа служат выражению приглашения к совершению совместного действия. В таких предложениях А. А. Калинина отмечает сообщение о предстоящем совместном действии в будущем. Кроме того, когда в предложении присутствует обращение-адресат, значение побуждения усиливается: Выпьем, добрая подружка бедной юности моей (А. С. Пушкин). В то же время в предложениях, где адресат не назван, семантика модальной оценки действия как целесообразного, желательного, предпочтительного усиливается: Счастливцам резвым, молодым оставим страсти заблужденья (А. С. Пушкин). В таких предложениях принято употреблять форму будущего времени, но можно и употребить глагол настоящего времени, который функционирует в значении ближайшего будущего: Прошу лишних со сцены! Начинаем! (М. Булгаков) [Калинина 1991: 153-154]. 
Определённо-личные предложения с главным членом в форме повелительного наклонения встречаются в речи при выражении просьбы, совета, приказа, побуждения к совершению действия. В таком употреблении «обязательно пропускать местоимение 1-го и 2-го лица: Дай почитать Довлатова. Открой шкаф» [Одинцова 2006: 89]. 
Форма 2-го лица единственного числа в повелительном наклонении, как отмечает В. В. Химик, может использоваться в значении множественного. В таких случаях адресаты ощущают себя единой группой и одновременно каждый чувствует себя единицей этого множества. При этом усиливается семантика побуждения и возникают разные смысловые оттенки: а) Я бы вас... Ну да бог простит! Полно! Я не памятозлобен; только теперь смотри, держи ухо востро! (Н. В. Гоголь) ― бесцеремонность и неодобрительное отношение к адресату; б) Нечего делать, ломай дверь, ребята! (Н. Г. Чернышевский) ― интимно-свойское обращение ко всем и к каждому как к равному [Химик 1990: 56-57].
1.2.2.Неопределённо-личные предложения
1.2.2.1. Определение и форма выражения главного члена
Неопределённо-личными называются такие предложения, в которых представлен только один главный член, выраженный глаголом в форме 3-го лица множественного числа настоящего или будущего времени или формой глагола множественного числа прошедшего времени изъявительного наклонения, а также сослагательного наклонения и потенциально допускающий «присутствие» неопределённого подлежащего [Долин 2008: 96].
В предложениях данного типа глагольная форма 3-го лица множественного числа, подчёркивает К. А. Рогова, обозначает «не множественность, а неопределённость субъекта (производителя действия)». Причём «в неопределённо-личных предложениях, как и в определённо-личных предложениях, внимание говорящего и слушающего обращено на действие, но если там субъект действия, хотя не названный специально, мыслится определённо (на него указывает окончание глагола), то здесь он не только не называется, но и мыслится неопределённо» [Рогова 1971: 11-12]. Исходя из данного толкования нетрудно увидеть различия между определённо-личными и неопределённо-личными предложениями. Если в определённо-личных предложениях выраженное действие отнесено к одному из участников коммуникации ― говорящему (адресанту) или слушающему (адресату), то в неопределённо-личных предложениях описываются действия лиц, не участвующих в данной коммуникации.
Как пишет К. А. Рогова, в неопределённо-личных предложениях «говорящий обнаруживает себя не в качестве действующего лица, а повествователя с определённым уровнем знаний о мире, сообразно которому он выстраивает информацию. Адресант предполагает, что адресат обладает теми же знаниями» [Рогова 2012: 365-366]. 
Неопределённо-личные предложения широко распространены в текстах всех функциональных разновидностей с целью переносить внимание читателей (слушающих) на само выраженное действие.
Данные конструкции довольно часто встречаются в художественной литературе, когда автор «не всегда может или хочет открыто называть производителей действия». В то же время «в специфических контекстах читатель безошибочно расшифровывает значение нулевого подлежащего» [Пушкарева 2012: 39]. Такая общеизвестная, или конвенциональная информация, создаваемая неопределенно-личными предложениями, называется Н. В. Пушкаревой конвенциональным подтекстом. Таким образом, раскрывающие в тексте свой семантический потенциал неопределенно-личные предложения «становятся важным средством углубления смысловой составляющей текста» [Там же: 42].
Реже неопределённо-личные предложения используются в публицистических текстах, тем более в научном и деловом стилях в связи с тем, что в таких текстах требуется определённость и чёткость изложения.
1.2.2.2. Общая характеристика субъектных значений в неопределённо-личных предложениях
В русском языке глаголы в форме 3-го лица множественного числа и глаголы в форме множественного числа прошедшего времени изъявительного наклонения, а также в форме множественного числа сослагательного наклонения используются для отвлечения от конкретизации носителя действия. Именно в этом заключается сущность значения неопределённого лица главного члена в неопределённо-личных предложениях [Василенко 2017: 108].  
При изучении особенностей неопределённо-личных конструкций значительное внимание уделено характеристике соотношения действия и его подразумеваемого субъекта. 
В неопределенно-личных предложениях, как отмечает Я. Г. Тестелец, лексема, которая используется в качестве подлежащего, представлена со значением «люди» нулевой (ØЛЮДИ) [Тестелец 2001: 311]. Соглашаясь с данным суждением, И. В. Одинцова полагает, что во всех разновидностях односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса при назывании действия или состояния мы не именуем производителя или носителя только в том случае, когда говорим о человеке. Если действие производит не человек, то производитель действия должен быть назван в тексте [Одинцова 2006: 82-83].
Подразумеваемый субъект в неопределённо-личных конструкциях указывает на эксклюзивность, исключение говорящего из круга возможных субъектов действия. Когда «примеры позволяют предположить реальное вхождение говорящего в круг», сравним примеры: В этом доме вам всегда помогут – Мы вам всегда поможем, «становится очевидным различие: либо имеется в виду действительная исключенность, отсутствие говорящего, либо используется синтаксический прием, допускающий в разных экспрессивных целях отстраненное представление говорящего» [Золотова 2004: 117-118]. Данный критерий используется Л. В. Красильниковой для отграничения неопределенно-личных предложений от обобщенно-личных: если говорящий включает себя в число деятелей, то предложение следует считать обобщённо-личным [Красильникова 2004: 58].
При этом «единственным случаем инклюзивного употребления неопределенно-личной конструкции может быть вводный оборот типа “говорят вам, тебе говорят”». В подобной ситуации замечена раздраженная или настойчиво-суггестивная интонация и экспрессивная значимость. Совпадение говорящего и действующего субъекта в одном едином лице придаёт субъекту впечатление множественности, и действию ― многократность [Золотова 2004: 118]. Такие конструкции, как пишут авторы «Грамматики русского языка», обычно служат для выражения настойчивого указания, просьбы, приказания, или в них содержится повторение ранее данного ответа на вопрос или предложение: Не хочу я, говорят тебе! [Грамматика русского языка 1954: 7]. По мнению М. А. Шелякина, в подобных примерах происходит переориентация высказывания с точки зрения говорящего на точку зрения посторонних для него лиц [Шелякин 1991: 68]. При употреблении данных конструкций высказывание становится более убедительным, поскольку в нём как бы содержится отсылка к точке зрения иных лиц.
Как уже было сказано, в неопределённо-личных предложениях форма множественного числа глагола не означает, что действие обязательно отнесено ко множеству лиц. Семантически неопределённым субъектом может быть и одно лицо. Когда действие принадлежит неопределённому множеству лиц, то в таких предложениях форма множественного числа получает своё формальное значение множественности. Если описываемое действие соотносится с одним лицом, которое автору заведомо известно и может быть выявлено из контекста или обстановки речи, то форма множественного числа утрачивает значение множественности. Такое употребление способствует реализации различных замыслов говорящего / пишущего.
Кроме того, в неопределённо-личных предложениях субъект действия может оставаться неназванным в силу разных причин. Он может быть неизвестен, или ясен из ситуации, или, напротив, известен, но говорящий (пишущий) не видит надобности намеренно его именовать, конкретизировать. 
Как пишет Я. Г. Тестелец, неопределённо-личные предложения используются для того, чтобы обозначать: воспринимаемые на слух действия, когда агенс говорящему не виден (Шумят; Звонят); общественные реакции, осуществляемые коллективом (Её не осудят за это); действия государственной машины (Его посадили); может иметься в виду и ситуационно обусловленная группа людей (Ему оставили одну маленькую комнату) [Тестелец 2001: 311].
Неназванный субъект в неопределённо-личных предложениях может быть известен, но не может быть конкретно обозначен. Например: Однажды я попросила разрешения прочитать свой рассказ. Мне разрешили. ... Слушали терпеливо. В конце все молчали [Террор любовью, с. 50]. В таком случае сущность употребления неопределённо-личных предложений заключается в выдвижении на первый план самого факта действия. 
Если субъект автору известен, то неопределённо-личные предложения могут использоваться при следующих интенциях:
Вызывать у собеседника интерес, желание узнать (в переспросе часто местоимение кто): Меня откупили. – Кто? – Савелий Алексеевич (И. С. Тургенев) [Бабайцева 2004: 141];
Передавать безразличное или отрицательное отношение к сообщаемому: Синцову сказали, что где-то рядом есть какие-то командиры, которые формируют части; Герасим вдруг почувствовал, как будто его дергают за полу (К. Симонов) [Химик 1986: 50];
Усиливать и вносить в речь экспрессию (эмфатический приём): Относилась она ко мне как к лакею, существу низшему… Мне приказывали, задавали вопросы, но не замечали моего присутствия (А. П. Чехов) [Шелякин 1991:  70];
Выразить чувство обиды, некоторого пренебрежения к адресату: «Может быть, меня покормят обедом?»- дрожа губами, сказал Степанов (Ю. Герман) [Бабайцева 2004: 136].
Создавать напряженное повествование ― посредством характеристики ситуации “изнутри” через процесс: ...и до Тверской-Ямской бежали густой кашей, ехали в автобусах, ехали на крышах трамваев, давили друг друга и попадали под колеса... В квартирах роняли и били посуду и цветочные вазоны, бегали, задевая за углы, разматывали и сматывали какие-то узлы, чемоданы в тщетной надежде пробраться на Каланчевскую площадь, на Ярославский или Николаевский вокзал (М. Булгаков) [Гуськова 1991:173].
По мнению В. В. Бабайцевой, неопределённо-личные предложения часто использовано при обозначении плохих действий, которые совершаются неопределёнными лицами, а определённо-личные ― при обозначении хороших действий, которые совершаются самым адресантом. Выбор формы объясняется этической оценкой сообщаемого [Бабайцева 2001: 292].
Отсутствие в неопределённо-личных предложениях субъектов так же, как и в определённо-личных конструкциях, не мешает нам понять содержание текста / дискурса, так как в предложениях могут содержаться элементы указания, которые помогают читающему или слушающему получить сведения о субъекте действия. Нередко такую роль играют «обстоятельственные распространители в качестве дополнительных указателей на ситуацию-содержание высказывания и действующих здесь лиц», то есть второстепенные члены предложения с локативным значением. Например, В 1834 г. в центре площади открыли Александровскую колонну в честь победы Александра I над Наполеоном [Рогова 2012: 366]. При этом, как отмечает П. А. Лекант, такие члены предложения называет не сам субъект, а лишь «сферу субъекта». Они в качестве лексико-грамматических средств, которые способствуют подчеркиванию грамматического значения неопределённости деятеля, не только не ослабляет такое значение, а наоборот, усиливают его [Лекант 2004: 139]. 
Данное употребление второстепенных членов особенно характерно для словоформ, обозначающих местонахождение (в заповеднике, в доме, здесь, всюду), исходной точки действия (из комитета, из Москвы); временную отнесённость (тогда, теперь, в старину) [Низяева 1972: 50-51];  социальную принадлежность (Однажды в кругу друзей у британского премьера спросили...(Корольков), место работы/ учёбы/ службы (Оценивая теперь учебную команду старой армии, я должен сказать, что, в общем, учили в ней хорошо (Жуков) и собственно пространственное нахождение (В санаторной столовой уже собрались к завтраку (Скоп) [Хазова 1984: 7-8].
1.2.3. Обобщённо-личные предложения
1.2.3.1. Определение и форма выражения главного члена
Обобщенно-личные предложения ― это односоставные предложения, главный член которых выражен личным глаголом 2-го лица, реже – другими личными формами, в них сообщается о действии, которое относится или может быть отнесено ко всякому, любому лицу [Грамматика русского языка 1954: 8]. Следует отметить, что здесь личная форма 2-го лица глагола функционирует в обобщённо-личном значении. Она указывает не на адресата (ты), а на типичность действия и применяется к говорящему лицу как потенциальному представителю любого собеседника [Виноградов 2001: 376].
 Обобщённо-личные предложения отличаются многообразием способов выражения главного члена: форма 2-го лица единственного числа настоящего или будущего времени в изъявительном или повелительном наклонении; форма 1-го лица множественного числа настоящего или будущего времени в изъявительном или повелительном наклонении; форма 3-го лица множественного числа настоящего или будущего времени в изъявительном наклонении; синтаксически неразложимое сочетание слов с одной из перечисленных форм глагола в качестве вспомогательного компонента. Возникает вопрос о том, к какому типу следует отнести предложения типа Цыплят по осени считают, О вкусах не спорят и подобные. Ведь в этих предложениях содержится семантика обобщённости, но главный член стоит в форме 3-го лица множественного числа настоящего или будущего времени, которая считается типичной для неопределённо-личных предложений.
В «Грамматика русского языка» (1954) по семантическому критерию такие предложения отнесены к обобщённо-личным. Исходя из формального критерия, Е. В. Падучева считает их неопределённо-личными [Падучева 2012: 27]. Основной структурно-семантический критерий разграничения различных типов односоставных предложений позволяет В. В. Бабайцевой относить предложения подобной конструкции и семантики к так называемым неопределённо-обобщённым [Бабайцева 2004: 164]. 
Г. А. Золотова, отрицая существование односоставных предложений, так пишет о предложениях похожей семантики и структуры: «Обобщенно-личные предложения принято трактовать как относящие действие к любому лицу; они, сообщая о действиях говорящего, приобщают к его опыту адресата и любое другое лицо, которое может быть на его месте». При этом она справедливо отмечает, что, в отличие от предложений с определенно-личным и неопределенно-личным субъектом, «в обобщенно-личных предложениях нет прямой соотносительности между личной формой субъекта (в глаголе или местоимении) и его коммуникативной ролью» [Золотова 2004: 118-119]. В определённо-личных предложениях под личной формой глагола подразумевается определённый субъект я (мы) / ты (вы), который присутствует в моменте речи. В неопределённо-личных предложениях при употреблении формы 3-го лица множественного числа глагола действие отнесено к третьему лицу, неучастнику коммуникации. А в обобщённо-личных личная форма глагола указывает не на субъекта, а на типичность самого выраженного действия, которое может относиться ко всем, к любому лицу.
Таким образом, в нашем исследовании мы будем руководствоваться семантическим критерием и относить подобные предложения к обобщённо-личным.
Среди всех вышеперечисленных способов выражения главного члена в обобщённо-личных предложениях наиболее часто используется глагол совершенного вида в форме 2-го лица единственного числа будущего времени для обозначения обычного, постоянного результата: По кривой дороге поломаешь ноги [Калинин 1979: 12]. Каждая другая форма выражения главного члена имеет своё конкретное, частное значение.
 Сама форма 1-го лица, как полагает Д. Н. Шмелёв, не получает обобщённого значения. Значение обобщённости возникает только из того, что устойчивые выражения, в которых содержится эта форма, могут быть "приписаны" каждому [Шмелев 1961: 41].
Что касается формы 3-го лица, то Е. В. Падучева сравнивает следующие два предложения с обобщённой семантикой: С начальством не поспоришь и С начальством не спорят. Она полагает, что в первом предложении содержится коннотация невозможности совершения действия, во втором же ― совершение действия не принято, запрещено [Падучева 2012: 37].
Обобщённо-личные предложения с главным членом в форме повелительного наклонения могут приобретать следующие значения: совет, пожелание, относящееся ко всем людям: Как ни трудно, как ни худо ― не сдавай, вперёд гляди (А. Т. Твардовский); допущение, возможность/невозможность совершения действия: Ну, я допускаю, руби леса из нужды, но зачем истреблять их? (А. П. Чехов); неизбежное действие, а также действие, оцениваемое иронически: Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот тут и вертись (А. П. Чехов); действие, обусловливающее собой другое действие: Вначале всякая новая мысль кажется смутной. Но примись за работу, и произойдёт кристаллизация идеи (К. Федин) [Грамматика русского языка 1954: 9-10]; действие-уступка, совершение которого гарантирует либо не гарантирует результата: Хоть кому дай такие деньги, так замолчит; Да отсюда, хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь [Шахматов 2001: 75-76].
Возможность представить действие, относящееся ко всем лицам, позволяет В. В. Бабайцевой заметить, что обобщённо-личные предложения обладают яркими стилистическими возможностями [Бабайцева 2004: 152]. Именно стилистические свойства создают возможность для их широкого использования в текстах художественных произведений и в речи публицистической. В публицистических текстах обобщенно-личные предложения придают суждениям большую объективность. В художественной литературе они служат «приемом для отражения мира мыслей и чувствований пишущего. Форма всеобщности помогает писателю, не обнажая свои собственные чувства, приобщить к ним читателя, заставить его сопереживать» [Валгина 2000].
1.2.3.2. Семантические особенности и типы обобщённо-личных предложений
Сущность обобщённо-личных предложений заключается в том, что представленное в них действие может соотноситься со всеми лицами без исключения. Но в разных употреблениях степень обобщения может быть различна.
Обобщённо-личные предложения «принято трактовать как относящие действие к любому лицу; они, сообщая о действиях говорящего, приобщают к его опыту адресата и любое другое лицо, которое может быть на его месте» [Золотова 2004: 118]. Данное определение конкретизируется указанием на разграничение трех основных разновидностей этой модификации: 
пословичный тип (опыт «нас», «вас» и «других людей»). Такие предложения «произносятся в порядке поучения, рекомендации, для поощрения или предостережения». Например: Любишь кататься, люби и саночки возить;
повествовательно-узуальный (индивидуальный опыт говорящего подается как общий для второго лица, адресата, и любого на его месте, следовательно, и для третьего лица). Например: Никогда не знаешь, когда лучше прийти к нему;
оценочно-характеризующий тип. В таких предложениях «взаимодействуют узуальное время, потенциальная модальность и реально или потенциально действующее лицо, совпадающее с говорящим и оценивающим и противостоящее лицу оцениваемому». Например: С тобой каши не сваришь (Золотова 2004: 119-120).
Исходя из сказанного выше, можно заключить, что максимальная степень обобщения присуща пословичному типу. Среднюю степень приобретает повествовательно-узуальный тип. И минимальную степень обобщения имеет последний, т. е. оценочно-характеризующий тип.
Кроме того, последние два типа тесно связаны с личным опытом говорящего. В таких случаях обобщённо-личные предложения служат для передачи мыслей и переживаний самого говорящего. В то же время свой индивидуальный опыт автор передает собеседнику таким образом, чтобы он стал соучастником описываемых событий и лучше бы понял ситуацию. 
У обобщённо-личных предложений, как пишет К. А. Рогова, двойная отнесенность: к многолетнему опыту и к данной ситуации. Рассказчик – одновременно участник описываемых ситуаций и их наблюдатель [Рогова 2001: 162].
Особенностям выражения модальности в обобщённо-личных предложениях посвящена работа А. Ф. Калинина. Помимо объективно-модального значения (отношения содержания предложения к действительности) его внимание уделено дополнительным частным модальным значениям обобщённо-личных предложений. Автор приводит такие частные модальные значения, как нецелесообразность (Осенней озими в закром не сыплют), неизбежность (Всегда жди беды от большой воды), долженствование (За добро добром и платят), пожелание (Не суйся наперёд отца в петлю), невозможность (Кручиною людей не насытишь; Тебя не дождёшься), возможность (А тут, в коммуне, полно табаку. Хоть кури, хоть в кашу сыпь, хоть за щеку клади - Ф. Абрамов), вынужденная необходимость (И надо же такое выдумать?! Тьфу! Только с голоду да поневоле и стерпишь - В. Астафьев) [Калинин, 1979, с. 3, 7-8]. 
Коммуникативные регистры (типы) речи как контекст употребления спрягаемо-глагольных односоставных предложений
Характерной чертой языкознания XX века является его антропоцентризм. Всё больше внимание уделяется коммуникативно-прагматическому аспекту. Особую актуальность в этой связи приобретает вопрос о том, как различные синтаксические структуры (в частности односоставные предложения спрягаемо-глагольного класса) используются для решения коммуникативных задач говорящего / пишущего. В настоящей работе мы пытаемся выявить и исследовать коммуникативно-прагматические коннотации, связанные с употреблением односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса в различных ситуациях речевого общения на материале художественного текста.
Традиционно в спрягаемо-глагольный класс включают определённо-личные, неопределённо-личные и обобщённо-личные предложения. При выявлении и описании их структурно-семантических особенностей понятно, что эти три разновидности односоставных предложений помогают структурировать текст (в высказывании актуализировать действие), и привносить в текст дополнительные смысловые оттенки. При анализе коммуникативных функций односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса мы будем опираться на теорию коммуникативных регистров речи Г. А. Золотовой.
Термин «регистр» впервые упоминается в зарубежных работах, под этим термином понимается текстовый вариант (Томас Бертрам Рид), вариант языка (Дж. Фёрс), контекст ситуации (М. Холлидей). Таким образом, в зарубежной лингвистике понятие «регистр» тесно связано со стилистикой и социолингвистикой. При этом большое внимание было уделено социальным факторам ― сферам деятельности, социальным характеристикам участников коммуникации и их статусно-ролевым отношениям. В отечественной лингвистике под понятием «регистр» прежде всего понимается речевая деятельность [Евстафиади 2010: 24].
Исходя из критерия наличия или отсутствия определённого адресата высказывания, Э. П. Шубин определяет регистры коммуникативной деятельности как классы актов языковой коммуникации и выделяет направленный и ненаправленный регистры [Шубин 1972: 26]. В направленном регистре строится коммуникация близко (устная контактная форма) или на расстоянии (при использовании переписки, телефона, радио и др.), когда говорящий предназначает своё сообщение для какого-то определённого адресата, от которого ожидается или может последовать реакция о сообщаемом. В ненаправленном регистре строится сообщение, посылаемое говорящим, которое не обращено к какому-нибудь отдельному лицу, хотя и может предназначаться для определённой категории или группы лиц [Там же: 27].
Допуская постоянное присутствие участников коммуникации, независимо от пространственно-временного расположения между ними, регистры у В. А. Жеребкова представляют собой параметры каждого из видов речевой деятельности. На основе пространственно-временной дистанцированности адресанта по отношению к адресату высказывания учёный выделяет два вида регистра: ситуативный (непосредственная коммуникация в актуальной ситуации) и тематический (дистанцированная коммуникация) [Жеребков 1985: 68].
Но для нашего исследования более релевантна теория коммуникативных регистров Г. А. Золотовой, которая основывается на антропоцентрическом подходе к композиционному членению текста. Под коммуникативными регистрами (типами) речи понимаются отвлечённые от конкретных текстов «однородные структурно-композиционные формы речи, объединённые внутри и противопоставленные друг другу по способу восприятия или познания мира (и соответственно по типу ментального процесса), по категориальному характеру воспринимаемых явлений и по коммуникативным интенциям говорящего». Г. А. Золотова определяет «два принципа деления: 1) по характеру признаков действительности; 2) по степени абстрагирования говорящего от действительности» [Золотова 2004: 29].
 Первый принцип позволяет распределять семантические типы предикатов и, соответственно, моделей предложения, между зонами динамики повествования (модели со значением действия, акциональные, а также со значением динамического состояния, процесса) и статики описания (модели со значением качества, свойства, количества, квалификации, отношения, состояния вне динамики). По второму принципу представлены «три уровня абстракции в виде трёх коммуникативных типов речи, или речевых регистров: репродуктивного, информативного и генеритивного» [Там же].
Разграничение репродуктивного, информативного и генеритивного регистров речи связано с взаимодействием в пространстве текстового времени трех осей: время календарное (Т1, объективно бегущее время, внешнее по отношению к тексту), время событийное (Т2, время событий, составляющих содержание текста, выражается релятивной, таксисной связью всех предикатов текста в плане одновременности или разновременности, предшествования или следования) и время перцептивное (Т3, выражающее реальную или мысленную позицию говорящего (пишущего). В последнем случае говорящий, поднимаясь над происходящим, с более высокой точки обзора либо суммирует повторяющиеся события, либо оставляет прочерк в незначительных для сюжета отрезках событийного времени, либо сообщает не о событиях, а о мыслях [Там же: 22-23].
В репродуктивном (изобразительном) регистре говорящий, находясь в хронотопе (реального или воображаемого) происходящего, «воспроизводит непосредственно, сенсорно наблюдаемое в конкретной длительности или последовательной сменяемости действий, состояний. Время ― актуальное, в настоящем, прошедшем или будущем, Т2 и Т3 синхронны» [Там же: 29]. И в этом заключается коммуникативная функция блоков репродуктивного регистра. Средствами языка автор / говорящий воспроизводит, репродуцирует фрагменты, картины, события действительности как непосредственно воспринимаемые органами чувств [Там же: 403]. Под чувствами сенсорных органов понимаются зрительное слуховое восприятие, обоняние, осязание, вкус и др.
Информативный регистр касается сферы «не прямого наблюдения, а знания, полученного либо в результате неоднократного наблюдения, опыта, узуса, либо в результате логических, мыслительных операций. Соответственно линия Т3 дистанцируется от Т2 в разной степени» [Золотова 2004: 29]. Коммуникативная функция блоков информативного регистра состоит в сообщении о явлениях действительности, которые известны говорящему. В такой тип знаний входят «а) суммирование узуальных, повторяющих событий, признаков, и б) познавательные, квалификативные сведения о свойствах и связях предметов, явлений, абстрактных понятий» [Там же: 403].
В генеритивном регистре говорящий «обобщает информацию, соотнося ее с универсальным опытом, охватывающим обозримую человеческим знанием протяженность линии Т1, и поднимаясь на высшую ступень абстракции от событийного времени и места». Генеритивные высказывания по сути могут рассматриваться как умозаключения, афоризмы, сентенции, пословицы [Там же: 30]. Коммуникативная функция данного регистра состоит в обобщении, осмыслении информации, проецируемой на общечеловеческое время за темпоральные рамки [Там же: 404].
Приведенные определения генеритивного и информативного регистров могут привести к тому, что иногда очень трудно определить, к какому коммуникативному типу речи должно относить языковые единицы. Учитывая результаты диссертации О. С. Завьяловой «Функции генеритивного высказывания в структуре текста», М. Г. Шерварлы пишет, что, в отличие от репродуктивного и информативного регистров, в генеритивном регистре накладываются определённые ограничения на видо-временные возможности предикатов. Узуально-характеризующий имперфектив становится основной видо-временной функцией предиката. К тому же абстрактность и универсальность позволяют соотнести его время со временем говорящего. Акциональность действия ослабляется. Акциональные глаголы в генеритивном регистре получают дополнительное или переносное значение и становятся глаголами неакциональными. В генеритивном высказывании закрепляется суждение человека о человеке, так как диктумный субъект всегда личный. При этом обобщение нейтрализует противопоставление 1, 2, 3 и отсутствующего лица. Субъект действия включает в себя и говорящего, и адресата, и любое другое лицо на их месте. Поскольку суждение может быть субъективным, можно этот «источник» варьировать, с ним спорить [Шерварлы 2021: 95-96]. 
 Все вышеперечисленные типы регистров способны организовать монологические тексты. В диалоге преимущественно реализуются средства волюнтивного и реактивного регистров. Эти регистры «не содержат собственно сообщения, но реализуют речевые интенции, соответственно, адресованного потенциальному исполнителю волеизъявления говорящего и экспрессивно-оценочной реакции на речевую ситуацию» [Золотова 2004: 32].
Диалогический блок, в свою очередь, призван воспроизводить прямую речь, включается обычно в репродуктивный регистр. Таким образом, «волюнтивные и реактивные высказывания находятся как бы в двойном подчинении, хотя волеизъявительные единицы могут функционировать и как относительно самостоятельные тексты (пословицы, лозунги, реклама, объявления)» [Там же: 33]. 
Волюнтивный регистр характеризуется коммуникативной функцией волеизъявления говорящего, побуждения адресата к действию. Волюнтивы могут выражать советы, рекомендации, наставления, инструкции, приказ, распоряжение, команды, приказания и др. [Там же: 406-407].
Реактивную функцию выполняют не только разной структуры предложения (прежде всего нечленимые, междометные предложения типа Эй! На!, устойчивые фразеологизированные обороты типа Как же так! Да вы что!), не содержащие сообщения, но выражающие реакцию говорящего, эмоциональную или ментальную, осознанную или автоматическую», но и «контактно-этикетные устойчивые речевые акты, предписываемые общественным узусом (Как поживаете?)». Типичным способом осуществления «реактивно-оценочной функции служат реплики, цитирующие полностью или частью предыдущую реплику с интонацией возмущения, сарказма, иронии, передразнивания, сомнения и т.д.». Реакцию может вызывать либо предшествующая реплика в диалоге, либо неречевое событие, неожиданное, приятное, неприятное [Там же: 407-409].  
При анализе принадлежности предложения к одному из пяти коммуникативных регистров, нам было бы удобно характеризовать его коммуникативную функцию, поскольку в рамках данной теории каждый регистр «выступает и как модель речевой деятельности, и как коммуникативный тип текста, и как способ группировки единиц в языковом сознании» [Сидорова 2015: 480]. Так что в настоящем исследовании при анализе функционирования односоставных предложений спрягаемого класса в художественных текстах мы опираемся на теорию коммуникативных регистров Г. А. Золотовой.
Теория речевых актов как модель описания коммуникативных функций высказывания
Значительное количество односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса в текстах художественного стиля представлено в диалогическом режиме речи. Как полагает Н. И. Формановская, теория речевых актов в первую очередь применима к речи диалога. С помощью данной теории можно более адекватно описать коммуникативные функции, выполняемые односоставными спрягаемо-глагольными предложениями, которые используются в прямой речи персонажей.
Теория речевых актов, как ядро прагмалингвистики, сформировалась после Второй мировой войны в рамках лингвистической философии. Основоположниками данной теории считаются английский философ Дж. Остин и его последователь Дж. Сёрль. Речевые акты Дж. Сёрль определяет как минимальные фрагменты языковой коммуникации, произносимые всегда с определённой интенцией [Searle 1979: 16-17]. В рамках данной теории изучается соотношение языка с человеком, его сознанием, мышлением и разными видами деятельности.
Как отмечает Н. И. Формановская, под речевым актом понимается «высказывание, порождаемое и произносимое с определённой целью и вынуждаемое определённым мотивом для совершения практического или ментального действия с помощью языка / речи» [Формановская 2002: 111]. 
При анализе речевого акта обыкновенно выделяют три аспекта, называемые локутивным, иллокутивным и перлокутивным актами. Локуция, иллокуция и перлокуция в сущности являются тремя этапами речевого действия. Локутивный акт представляет собой этап произнесения. Иллокутивный ― этап формирования у говорящего интенции, намерения, мотива и, может, цели воздействовать на слушающего. Под перлокутивным актом понимается эффективность высказанного [Austin 1962: 94-103]. Так что суть локутивного акта заключается в самой форме и содержании высказывания, суть иллокутивного акта ― это то, ради чего говорящий осуществляет свое высказывание и направляет его адресату. Что касается перлокутивного акта, то он представляет собой результат речевого воздействия, т.е. тот эффект, который достигнут в результате речевого акта. Например: За каждый карман маме платили рубль [Террор любовью, с. 6]. Данное высказывание имеет в пропозиции семантические показатели предиката ― глагола действия в форме множественного числа в прошедшем времени. Хотя субъект действия словесно не выражен, но с помощью формы главного члена он мыслится неопределенно. В зависимости от контекста иллокутивная функция в этом высказывании истолковывается как сообщение. В то же время высказывание может вызвать у читателей перлокутивный эффект сочувствия к герою, который жил бедно.
При изучении речевых актов важным моментом является разделение их на прямые и косвенные. Например: Дайте, пожалуйста, соль; Не могли бы вы передать соль? В первом высказывании выражается прямой речевой акт ― просьба, т. е. осуществуляется один иллокутивный акт. Во втором же просьба передаётся через вопрос, значит, осуществляется один иллокутивный акт через другой, так получается косвенный речевой акт [Searle 1975: 59]. Но в реальном общении всё много сложнее, так как одно высказывание может обладать несколькими иллокутивными функциями. Для того, чтобы адресат мог точно понимать смысл, который адресант изначально вкладывает в сообщение, как отмечает Дж. Сёрль, в предложении обычно содержатся некоторые показатели. С семантической точки зрения учёный различает в предложении пропозициональный показатель (общие фоновые знания, конвенции) и показатели иллокутивной функции (он позволяет судить, как надо воспринимать данные). К показателям иллокутивной функции относятся порядок слов, ударение, интонация, пунктуация, наклонение глаголов и перформативы [Searle 1965: 221-239].
Что касается вопроса о типологии речевых актов, то она основывается на той иллокутивной силе, которой обладает высказывание [Формановская Н. И. 2007: 256]. Дж. Остин впервые стал систематизировать речевые действия в высказывании. В качестве основы своей классификации он взял глаголы речи, выступающие как перформативы. Он их рассматривал в зависимости от иллокутивной цели высказывания. Но эта классификация, «по признанию самого Остина, далека от совершенства. Было много продолжателей попыток классифицировать РА» [Формановская 2002: 113]. Среди них больше всего известна классификация Дж. Серля. Как пишет Н. И. Формановская, Серль определил 12 значимых с лингвистической точки зрения параметров, опираясь на которые можно, по его мнению, обосновать принципы отнесения высказываний к тому или иному классу речевых актов. Типология РА, принадлежащая Дж. Серлю, включает следующие классы: 1. Репрезентативы – сообщения, утверждения о некотором положении дел; 2. Директивы – побуждения; 3. Комиссивы – обещания, обязательства; 4. Экспрессивы – выражения психического состояния говорящего, этикетное поведение по отношению к слушающему; 5. Декларативы – декларации, объявления, назначения [Там же: 114-115]. 
Анализируя классификацию речевых актов Дж. Сёрля, Н. И. Формановская сделала некоторые дополнения. 
Она разделяет вопросы на побудительный (семантика: я побуждаю тебя дать мне знания) и не побудительный (семантика: я не знаю, я хочу знать), поскольку «всё же в вопросе есть те семантические составляющие, которые отсутствуют в типичном побуждении». Так что лингвист предлагает отдельно выделить вопросительные речевые акты. По типологии Дж. Сёрля этикетные выражения внесены в класс экспрессивов. Но, по мнению Н. И. Формановской, выражения социального этикета связаны «не столько с эмоциями и оценками, сколько с социально заданными правилами речевого поведения и предназначены для установления и поддержания социально-речевого контакта собеседников». Таким образом она предлагает рассматривать их как отдельный класс речевых актов [Там же: 116-117].
В исследовательской части нашей работы мы будем опираться на типы речевых актов, выделенных Н. И. Формановской, которая устанавливает обобщенный минимум из семи классов речевых актов, проведя сопоставительный анализ существующих классификаций: 1) репрезентативы — сообщения: Тетю Тосю уложили спать у соседей [Террор любовью, с. 36]; 2) комиссивы — обязательства: Не забуду [Ни сыну, с. 237]; 3) директивы — побуждения: Только не опаздывай [Террор любовью, с. 60]; 4) рогативы — вопросы: Куда увезли маму? [Террор любовью, с. 88]; 5) декларативы — объявления: Объявляю вас мужем и женой; 6) экспрессивы — выражения эмоций: Ненавижу [Паспорт, с. 293]; 7) контактивы — выражения речевого этикета: Давайте познакомимся [Там же: 117].










ВЫВОДЫ
Анализ основных этапов истории изучения односоставного предложения, выявление различных походов к их классификации, характеристика их структурных, семантических особенностей и функционирования позволяет нам сделать следующие выводы:
В системе синтаксиса современного русского языка односоставные предложения – отдельный самостоятельный тип простого предложения. Односоставные предложения отличаются от двусоставных структурно и семантически. В них представлен только один главный член, который вызывает представление о субъекте и предикате одновременно. Единственный главный член достаточен для выражения законченной мысли.
Традиционно к односоставным предложениям относят определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные, безличные, инфинитивные и именные предложения. В настоящем исследовании рассматриваются односоставные предложения спрягаемо-глагольного класса, к которым относятся определённо-личные, неопределённо-личные и обобщённо-личные.
Определённо-личные предложения ― это такие односоставные предложения, в которых один главный член в форме сказуемого выражен глаголом 1-го или 2-го лица единственного или множественного числа изъявительного наклонения (настоящего или будущего времени) или в форме повелительного наклонения. Такой главный член выражает отнесённость действия к определённому лицу: говорящему, слушающему или их группам. Определённо-личные предложения отличаются от двусоставных предложений своей семантикой, оттенками выражаемой мысли, структурными особенностями, особенностями функционирования в тексте. Предложения данной конструкции чаще всего используются в диалоге, в прямой речи, с целью выполнения различных коммуникативных задач, таких как запрос, передача информации, побуждение и др. Определённо-личные предложения придают высказыванию лаконизм и динамику.
В неопределённо-личных предложениях главный член выражен глаголом в форме 3-го лица множественного числа настоящего и будущего времени или формой глагола множественного числа прошедшего времени изъявительного наклонения, а также сослагательного наклонения. Значение «неопределённости» обусловлено множественным числом глагола, причём подразумеваемый деятель может быть и одним лицом, и группой лиц. 
Неопределённо-личные предложения отличаются признаком «эксклюзивности», то есть адресант отграничивает себя от группы лиц, которые могут быть деятелем выражаемого действия. Существует единственный случай, когда в неопределённо-личных предложениях под субъектом подразумевается сам адресант. Высказывание тогда звучит как бы от третьих лиц. Таким образом адресант делает своё сообщение более убедительным.
В неопределённо-личных предложениях неназванность субъекта связана со следующими причинами: а) субъект неизвестен, невиден адресанту в момент речи; б) субъект известен, но адресант не в силу (их много) его конкретизировать, или в этом нет необходимости, или нежелательно его называть (в этом скрывается отрицательное отношение адресанта); в) для того, чтобы охарактеризовать некоторые типичные социальные действия (вместе с лексикой с локативным значением); г) для того, чтобы вызвать у собеседника интерес.
Обобщённо-личные конструкции отличаются от остальных двух групп односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса тем, что действие в них локально и темпорально не ограничено, может быть отнесено ко всем лицам вне зависимости от времени и места ситуации. Типичной формой для выражения главного члена в обобщённо-личных предложениях является глагол в форме 2-го лица единственного числа. В некоторых случаях главный член может быть глаголом в форме 1-го или 3-го лица множественного числа и в форме 2-го лица императива.
Существуют три типа обобщённо-личных предложений: пословичный, повествовательно-узуальный и оценочно-характеризующий. В пословичный тип входят обобщённо-личные предложения в виде поучений, пословиц, поговорок, сентенций и т. д., в которых сложена народная мудрость, накопленная многими поколениями. В повествовательно-узуальный тип входит собственное обобщение адресанта. Индивидуальный опыт подаётся как общий для всех, кто может быть на его месте адресанта. Оценочно-характеризующие предложения употребляются при передачи различных чувств, эмоций, оценок адресанта сообщения. 
При выявлении коммуникативных функцией односоставные предложения спрягаемо-глагольного класса анализируются на основе теории коммуникативных регистров и теории речевых актов.
Односоставные спрягаемо-глагольные предложения в авторском повествовании в настоящей работе будут анализироваться в рамках теории коммуникативных регистров речи. Различаются пять коммуникативных регистров. В монологическом тексте представлены репродуктивный (сообщение о наблюдаемом), информативный (сообщение о известном говорящему), генеритивный регистры (обобщение информации) речи. А в диалоге преимущественно реализуются волюнтивный (волеизъявление) и реактивный (передача реакции) регистры. Принадлежность предложения к одному из пяти коммуникативных регистров помогает характеризовать коммуникативную функцию соответствующих конструкций.
В речи персонажей односоставные предложения будут анализироваться с точки зрения того, как они функционируют при передаче тех или иных речевых актов. Выделяются семь типов речевых актов: репрезентативы; рогативы; комиссивы; директивы; экспрессивы; контактивы.







Глава 2. Особенности употребления односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса с учётом контекста
Характерной чертой литературного творчества конца ХХ – начала ХХI вв. является бурное развитие «женской прозы». Среди писателей-представителей «женской прозы» Виктория Токарева считается одним из самых талантливых и популярных. Её произведения привлекают внимание ученых-гуманитариев в России и за рубежом. В сфере лингвистики основное внимание обращено к экспрессивно-стилистическим особенностям и характеристикам гендерных факторов в соответствующих произведениях. Однако немного исследований посвящено особенностями функционирования языковых единиц, тем более односоставных предложений.
Талантливость В. Токаревой воплощается в описании мельчайших подробностей и психологических пейзажей. К тому же описание представляется кратким. Она пишет, как полагает Н. Н. Тертычная, очень лаконично и ёмко, без детальных описаний [Тертычная 2011: 116-117]. Причем автора интересует не столько социальный статус персонажей, сколько их поведение, психология, их человеческая суть. Писательница активно использует элементы притчи, афоризмы, библейские цитаты. Данный подход помогает ей сделать доступными читателю некоторые мысли, которые прямо высказать она не может в силу глубинных, психоаналитических причин [Тертычная 2011: 120].
Вышесказанное определяет наш выбор материала. Односоставные предложения разных типов выделяются большими выразительными возможностями. Структурно-семантические особенности односоставных спрягаемо-глагольных предложений способны придавать высказыванию экспрессию, динамику. В таких предложениях акцент делается на само действие, и представление о субъекте может охватывать скрытые коммуникативно-прагматические коннотации. Такую скрытую информацию и коммуникативные функции, выполняющиеся односоставными предложениями спрягаемо-глагольного класса, мы будем выявлять и исследовать с учетом теории коммуникативных регистров речи и теории речевых актов. 
Материалом исследования служат семь рассказов («Террор любовью», «За рекой, за лесом», «Казино», «Летающие качели», «На черты нам чужие», «Зигзаг», «Паспорт») и одна повесть («Ни сыну, ни жене, ни брату»), которые написаны в разное время (с 1987 по 2006), но объединены одной темой ― «Любовь».
Односоставные спрягаемо-глагольные предложения широко используются в сборнике В. Токаревой «Террор любовью». Было выявлено 616 спрягаемо-глагольных односоставных предложений. В том числе 316 определённо-личных, 72 обобщённо-личных и 228 неопределённо-личных предложений. Общее количество односоставных спрягаемо-глагольных предложений в текстах указанных выше произведений показано в таблице 1. Односоставные спрягаемо-глагольные предложения в речи автора анализируются на основе теории коммуникативных регистров речи, в особенности таких регистров, как репродуктивный, информативный и генеритивный регистры, поскольку формированию монологического текста служат именно эти три типа коммуникативных регистров. В прямой речи персонажей предложения анализируются с точки того, в выражении каких речевых актов они участвуют. В соответствии с классификацией Н. И. Формановской в настоящей работе характеристика односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса опирается на 6 групп речевых актов: I. Репрезентативы; II. Рогативы; III. Комиссивы; IV. Директивы; V. Экспрессивы; VI. Контактивы. Поскольку декларативы в наших материалах не реализуются, речевые акты этой группы в нашем описании не представлены.
Таблица 1. Общее количество односоставных спрягаемо-глагольных предложений в текстах произведений В. Токаревой

2.1. Определённо-личные предложения
В художественном тексте мы часто встречаем множество «точек зрения». Это тесно связано с тем, что там автор не только представлен как собственно автор, может быть, также и исполняет роль автора-повествователя, лирического героя, лирического «я» и героя ролевой лирики. Распределение разных типов односоставных предложений спрягаемо-глагольного класса в художественных текстах связывается и с таким фактором, как то, с чьей точки зрения ведется повествование. 
В анализируемых произведениях было выявлено всего 316 случаев использования определённо-личных предложений. В том числе 119 случаев представлено в повести, 197 случаев в рассказах. Поскольку в 4 рассказах (“Террор любовью”, “Казино”, “Летающие качели”, “Паспорт”) повествование ведётся от первого лица, предложения данного типа встречаются не только в речи персонажей, но и в авторском повествовании. Общее количество и их распределение показано в таблица 2.
Таблица 2. Общее количество определённо-личных предложений и их распределение в сборнике В. Токаревой «Террор любовью»

2.1.1. Определенно-личные предложения в авторском повествовании	
В монологической речи художественных текстов определённо-личные предложения встречаются значительно реже. Наш материал показывает, что они употребляются только тогда, когда повествование ведется от первого лица. Кроме того, главный член этих определённо-личных предложений выражен глаголом 1-го лица единственного или множественного числа настоящего или будущего времени в изъявительном наклонении. Было выявлено всего 15 случаев. В основном эти предложения принадлежат к информативному регистру речи. Реже такие предложения представлены в репродуктивном регистре.
Репродуктивный регистр (2)
Опираясь на теорию коммуникативных регистров речи, у нас выявлено только два примера, которые входят в репродуктивный регистр речи. В данном регистре, как полагает Г. А. Золотова, говорящий воспроизводит непосредственно, сенсорно наблюдаемое. Содержание высказывания соотносится с чувствами сенсорных органов, т. е. органов зрения, слуха, обоняния, осязания, вкуса и др. В авторском повествовании выделены только 2 примера, где функционируют определённо-личные предложения.
Я пою. Но пою не напряжением горла. Просто песня вместо меня [Летающие качели, с. 266]. Выделенное предложение является определённо-личным. Главный член выделенного определённо-личного предложения выражен глаголом несовершенного вида настоящего времени с основным его значением ― конкретно-процессным. Сенсорное время совпадает со временем событийным. Таким образом, автор оживляет для читателей описываемое состояние (хорошее настроение) персонажа.
В монологической речи определённо-личные предложения могут употребляться для того, чтобы передать (описать) цепочку событий, приписываемых одному субъекту. В нашем примере коммуникативная функция определённо-личного предложения состоит в воспроизведении, репродуцировании внутренних чувств, воспринимаемых органами слуха субъекта “Я”, т. е. самого рассказчика. 
Информативный регистр (13)
В информативном регистре сообщается известное говорящему явление действительности в отвлечении от его конкретно-временной длительности и от пространственной отнесённости к субъекту речи. По мнению Г. А. Золотовой, это сообщение объединяет в себе суммирование узуальных, повторяющихся событий, признаков, и познавательные, квалификативные сведения о свойствах и связях предметов, явлений, абстрактных понятий.
К информативному регистру речи отнесены 13 определённо-личных предложений. В основном они выполняют функцию описания состояния жизни и размышления автора. 
Описание состояния жизни автора и его друзей, членов семьи (3): главный член выражен формой глагола 1-го лица множественного числа настоящего времени изъявительного наклонения. В авторском повествовании такие определённо-личные предложения представлены чаще в парцеллированной конструкции. Глагол физического действия или состояния употребляется для того, чтобы показать, как живёт персонаж. Например: Мы носимся по двору. Играем в лапту (субъекты ― автор и её сестра Ленка, подруга Нонна) [Террор любовью, с. 3]; Живём вместе с хозяйкой, вдовой-генеральшей (субъекты ― автор и её муж) [Террор любовью, с. 41]. 
Описание размышления автора о философских вопросах (3): главный член выражен формой глагола 1-го лица единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения. Такие определенно-личные предложения представлены в авторском повествовании как самостоятельно, так в составе сложного предложения. Автор показывает свой внутренний мир, размышления о некоторых философских вопросах, касающихся счастья, любви, тщеславия. Например: А шелестеть под небом, быть среди других и при этом – сам по себе, ни от кого не зависим, – вот оно, подлинное счастье [Террор любовью, с. 6]. В приведенном контексте автор показывает внутренний мир персонажа, который сначала считал, что в жизни самое ценное ― это публичность. А потом со временем понял, что самое ценное ― это быть среди себе подобных, при этом и самостоятельным.
Описание размышления автора о неких действиях других лиц (2): соответствующие примеры встречаются в составе сложноподчиненного предложения. Когда определённо-личное предложение стоит в главной части, главный член выражается глаголом, связанным с речевыми действиями, а также действиями ментальными. Например: До сих пор не понимаю, почему мама не выпроводила меня из кухни, не освободила от этого зрелища [Террор любовью, с. 13]; И еще мы знали, что получим по шее или по морде, что особенно больно, потому что рука как доска [Террор любовью, с.7]. В первом примере показывается размышление персонажа о действии мамы, совершаемом в прошлом. Во втором – размышление персонажа о возможном развитии событий.
Описание мыслительного процесса автора (4): в тексте описывается цепочка событий, относящихся к персонажу, выступающему в роли рассказчика. Главным членом является глагол несовершенного вида настоящего времени со значением ментальных, мыслительных действий. Например: Далее я пригласила машинистку – не помню откуда, но помню ее имя: Кира Наполеоновна [Террор любовью, с.76]; А «чем интереснее человек, тем больше интересных умов видит он вокруг себя». Чья это мысль? Не помню. Но не все ли равно? [Террор любовью, с.64]
Вставная конструкция и слова автора, вводящие прямую речь (3): определённо-личные предложения в качестве вставки выполняет функцию представления дополнительной информации. Главным членом также служат глаголы несовершенного вида настоящего времени со значением ментальных, мыслительных действий. Например: В те годы (не знаю, как сейчас) для актёров существовал элитный дом престарелых... [Террор любовью, с.108]. Кроме того, предложения данного типа могут употребляться для того, чтобы вводить в текст прямую речь персонажа. Поскольку действие в определённо-личных предложениях отнесено к определённому лицу, т. е. 1-ому или 2-ому лицам, в данной функции главный член выражен только глаголом 1-го лица. Например: – Ну так хорошо, – говорю [Террор любовью, с. 64].
2.1.2. Определенно-личные предложения в речи персонажей
Употребление определённо-личных предложений характерно для диалогической речи. Диалог тесно связан с непосредственной коммуникацией между коммуникантами, с актуальным временем и определённым местом. При возможности непосредственного наблюдения происходящей ситуации в диалоге довольно часто встречаются определённо-личные предложения, в которых субъект не вербализован. Рассмотрим речевые акты, передаваемые при помощи определённо-личных предложений.
Репрезентативы
Утверждение / отрицание (48): главный член выражен глаголом 1-го лица несовершенного вида настоящего времени. При отрицании в высказывании употребляется частица “не”. Если форма главного члена предполагает действие с конкретно-процессным значением, то осуществление данного единичного действия локализовано в момент речи. Причём определённо-личные предложения представляет собой ответ на вопрос собеседника. Например: – Чего тебе? – спросила Зина. – Там жопа. – Чья? – Не знаю… [Террор любовью, с. 11]; – У вас паспорт при себе? – спросил он. – Нет. Я его потеряла. ... – А наизусть вы помните? – спросил хитрый армянин. … – Помню [Террор любовью, с. 79]. С помощью определённо-личных конструкций персонаж может делиться с собеседником своими впечатлениями. Например: – Представляешь? Я вчера туалет полдня драила. А сегодня смотрю: в унитазе жирное пятно. Он что, в жопу свечи вставляет? [Террор любовью, с. 59].  
Главный член может быть выражен и глаголом 2-го лица настоящего или будущего времени при выполнении конструкцией функции ответа на вопрос. Например: – А что я еще делаю? – Думаешь про свое [Летающие качели, с. 256]. Главный член также может выражен глаголом 2-го лица будущего времени. Причем определённо-личные предложения могут быть представлены в тексте не самостоятельно, а как часть сложного предложения. В следующем примере выражается отношение адресанта к тому, что он утверждает. Например: – Сам добежишь – хорошо. А если Дюк тебя подстрахует, что плохого? [Ни сыну, с. 214]. 
Отрицание может сопровождаться отказом на просьбу, приказание, приглашение и др. Например,: – Не отдам, – коротко отрезала Мареева. – Мне под нее танцевать удобно. Я под нее кайф ловлю [Ни сыну, с. 171]. 
Главный член также может быть выражен формой повелительного наклонения. Например: – А чем это ты такая особенная: тебе верить, другим не верить. Тогда давай всем верить, снимем посты, иди кто хочешь [Паспорт, с. 301]. Императивная форма глаголов в данной ситуации выполняет не функцию волеизъявления, она употребляется для выражения отрицания, опровержения. 
Рассуждение (16): главным членом определённо-личных предложений является глагол 2-го лица изъявительного наклонения настоящего или будущего времени. Форма глагола несовершенного вида настоящего или будущего времени указывает на обобщённо-узуальное действие адресата. Форма глагола совершенного вида будущего времени означает возможность / невозможность осуществления действия, и подразумевает уверенность адресанта в своём рассуждении. В таких случаях будущее время совершенного вида употребляется в функции фиксирования внимания на результате, причём без указания на определённый момент в будущем. Адресант с помощью таких определённо-личных предложений даёт характеристику адресата. В рассуждении обычно передаётся отрицательное отношение, негативная оценка, даваемая адресантом адресату, его действиям. Рассматриваем несколько примеров.
У нас счастье... Так нет, тебе обязательно надо подлить говцена... Не можешь, чтобы все было хорошо... [Террор любовью, с. 32]; – Я так и знала, – мрачно сказала Нонна. – Сначала будешь надрываться, а потом выдрючиваться [Террор любовью, с. 35]. Ситуация в первом примере следующая. Нонна собиралась выйти замуж. А её мама ― тётя Тоса в ее избранника не поверила. Чтобы узнать, какой он человек, она встретилась с его бывшей женой. Потом она всё рассказала Нонне. О том, что Царенков бабник и болтун. Нонне не понравилось то, что сделала мама. Она обвиняет маму во вмешательстве в её жизнь. Главный член – модальный глагола в форме настоящего времени – придаёт действию обобщённо-узуальный характер. При этом в высказывании ощущается отрицательное отношение Нонны к своей маме, её поведению. Что касается второго примера, то определённо-личное предложение описывает типичное свойство тёти Тоси. На свадьбе Нонны на сорок человек тётя Тося накрыла стол. Совершив героический поступок, она требует от окружающих внимания и благодарности. Но ничего этого она не получила. В контексте сложносочиненного предложения соотнесение действий, выраженных глаголами в форме 2-го лица будущего времени, реализует субъективно-модальное значение, сопровождающее отрицательное отношение Нонны к тёте Тосе. Кроме того, в следующем абзаце предложение: «Нонну устроило бы, если бы её мать была глухонемая. Всё делала и молчала» также утверждает антипатию Нонны к своей маме.  
– Боюсь… – шептала Нонна. – Уронишь, бросишь, потеряешь…[Террор любовью, с. 52]. Если при рассуждении глагол несовершенного вида указывает на действие с обобщенным характером, то глагол совершенного вида обозначает действие возможное, потенциальное. Употребление таких определённо-личных предложений сопровождается негативным чувством адресанта, его опасением, что адресат совершит нежелательное действие. В данной ситуации Нонна опасается, что муж от неё отойдёт.
Если определённо-личные предложения с главным членом, выраженным глаголом 2-го лица, дают характеристику поведения адресата, то определённо-личные предложения с главным членом, выраженным глаголом 1-го лица, придают высказыванию характер убедительности. Например: – Узнаем, – сказала Нонна. Она была в этом уверена [Террор любовью, с. 113]; Я сообразила, что мы не взяли себе билеты. – Не успеем, – поняла я [Летающие качели, с. 262].
Если главный член выражен глаголом 1-го лица единственного числа изъявительного наклонения, предложение может иметь модальное значение. Действие носит характер вынужденности. Например: – Ну, слава Богу, теперь мебель поменяю. А то живем как беженцы. Не дом, а караван-сарай [Ни сыну, с. 237]. 
Оправдание (3): определённо-личные предложения в подобных случаях употребляются для того, чтобы себя оправдать. Главным членом служат глаголы 1-го лица несовершенного вида изъявительного наклонения. Например: – А я не работаю? Верчусь с утра до вечера как белка в колесе. И хоть бы кто спасибо сказал [Террор любовью, с. 57]. В данной ситуации определённо-личные предложения сами представляют собой аргументы.
Рогативы (13)
В ходе анализа выявлены две возможности.
Во-первых, главный член выражен глаголом в форме изъявительного наклонения 1-го лица множественного числа. Такие определённо-личные предложения употребляются при запросе о планах адресата, поскольку вопрос, который требует решения, касается обоих собеседников. Например: – Может, няньку возьмем? – размышляла Нонна [Террор любовью, с. 72].  
Во-вторых, главный член выражен глаголом в форме изъявительного наклонения 2-го лица единственного числа. Такие определённо-личные предложения употребляются при запросе информации. Например: – Почему ходишь по чужому пропуску? А твой где? – спросил капитан [Паспорт, с. 298]; – Есть хочешь? – спросил Еж [Ни сыну, с. 202]. 
Комиссивы (15)
Речевой акт комиссив-обещание может выражаться с помощью определённо-личных предложений, главный член которых представлен при отрицании либо глаголом эмоционального действия (бояться) в форме повелительного наклонения 2-го лица, либо глаголом донативного действия в форме изъявительного наклонения 1-го лица. Определённо-личное предложение в данной ситуации выполняет функцию вводящей части комиссива. Само содержание комиссива стоит в постпозиции по отношению к определённо-личному предложению. Например: Приговаривал: – Не бойся… Я тебя не уроню, и не брошу, и не потеряю…[Террор любовью, с. 52]; он бубнил, потирая руки: – «Корову сию не продам никому, такая скотина нужна самому…» [Террор любовью, с. 54].
Когда определённо-личные предложения представлены самостоятельно, то в сообщении передаётся решительность адресанта осуществлять какое-то действие. В таком случае главный член выражен формой глагола 1-го лица изъявительного наклонения. Например: – Уйду я отсюда, – неожиданно говорит Галя. – Вот напишу пьесу и уйду [Паспорт, с. 295]; – Я его грузину одному обещал. Но отдам тебе [Ни сыну, с. 204].
Специализируются на выполнении функции реализации обещания перформативные глаголы. Например: – Поклянись. – Клянусь [Ни сыну, с. 240]. – Даю слово, – поклялся Дюк [Ни сыну, с. 244].  
Директивы 
Речевые акты ― директивы ― реализуются чаще всего с помощью императивной формы глагола.
Приглашение (14): предложения с главным членом, выраженным глаголом 1-го лица множественного числа в сочетании с частицей “давай-те”, употребляются для того, чтобы призвать собеседника совершить совместное действие. Например: Сестра предложила: – Давай скажем, что увезли… [Террор любовью, с. 4]. Постфикс -те обычно используется для того, чтобы отразить уважительность адресанта к собеседнику. В приведенном примере речь идёт о разговоре между сестрами, т.е. между родными, очень близкими членами семьи, поэтому вместо “давайте” сестра выбрала “давай”.
Речевой акт приглашение может реализоваться через вопрос. При запросе от адресата информации главный член выражен глаголом в форме изъявительного наклонения 2-го лица. Например: – Хотите чаю? – спохватилась Звезда. – У меня есть хорошее печенье [Террор любовью, с. 113].
Рассмотрим следующий пример: – Тебе не интересно то, что я рассказываю? – заботливо спросила Татьяна. – Интересно. Рассказывай дальше [Летающие качели, с. 256]. Выражается приглашение адресата продолжать предыдущее действие. Главный член при выражении приглашения выражен глаголом в форме повелительного наклонения 2-го лица. Ещё пример: – Садитесь, – вежливо пригласила Гальченко. – Что вы стоите? [Паспорт, с. 313].
Приказание, приказ (42): когда главный член выражен глаголом совершенного вида в форме повелительного наклонения 2-го лица, побуждение акцентирует внимание на достижении предела действия. В то же время при употреблении императивов несовершенного вида акцент делается на само осуществление действия. Например: Он сказал директору – пожилому и хитрому армянину: – Позвоните автору и заключите договор [Террор любовью, с. 78]. 
В определённой ситуации побуждение адресата к совершению действия может сопровождаться отрицательными прагматическими коннотациями. К примерам: – Дай луковичку, – перебила мама. Тетя Тося достала из кухонного шкафчика и протянула маме круглую золотую луковицу. – Но за Нон… – продолжила она начатую мысль. – Дай перчику, – снова перебила мама. Для мамы был важен супчик, а для тети Тоси – любовь к дочери. Нонна – это святое. – Но за Нон… – попыталась тетя Тося в очередной раз. – Дай соли, – перебила мама [Террор любовью, с. 12]. В этом примере описывается ситуация, когда тётя Тося рассказывала о чём-то маме, а это её не интересовало. Через цепочку приказаний мама хотела показать, чтобы тётя Тося перестала рассказывать. Актуализация включения адресата в действие сопровождается в данной ситуации отрицательным отношением адресанта к субъекту действия, его намерением прекратить коммуникацию или изменить тему разговора.
Я шантажировала сестру. Я говорила: – Дай мне надеть твое пальто, иначе я пойду с Гариком на свидание [Террор любовью, с. 24]. Ситуация такая: Гарик является кавалером героини, а Ленка (сестра героини) в него влюбилась. Героиня об этом знает. Чтобы надеть более красивое пальто, которое мама сшила, героиня решила пригрозить сестре, что пойдёт с Гариком на свидание. В данной ситуации определённо-личное предложение употребляется в значении категорического приказания. Главный член выражен глаголом совершенного вида. Таким образом, акцент сделан на достижение предела действия. В данной ситуации адресат требует от сестры осуществления своей цели.
В подобных предложениях мы заметили, что главный член чаще выражен глаголом совершенного вида. Это обусловлено самой интенцией адресанта, т. е. он требует результат своего повеления. Но при выражении приказания можно употреблять и глагол несовершенного вида. Императив при отрицании (-не) выражает побуждение к абсолютному неосуществлению действия, к его запрету, что связано с отрицанием осуществления действия. Например: – Не связывайся! – приказала Нонна [Террор любовью, с. 34]. Тема разговора касается свадьбы Царенкова и Нонны, а именно вопроса о том, где её справить. Возникли разногласия между Царенковым и мамой Нонны. Нонна знает, какая упрямая ее мама, и приказывает Царенкову прекратить разговор. Восклицательный знак отражает эмоциональную окрашенность определённо-личного предложения (за которой стоят эмоции Нонны).
Императив без отрицания выражает побуждение адресата к выполнению действия непосредственно после произнесения. Например: – Лена! – крикнула Татьяна. – Иди сюда! [Летающие качели, с. 263]; – Ладно, пиши объяснение, – сказал капитан [Паспорт, с. 299].
Приказание может выражаться императивом в форме 1-го лица. Например: Поговорив по телефону, он положил трубку и коротко предложил: – Пройдемте…[Паспорт, с. 297]. Персонаж хотел пройти на работу по чужому пропуску, но был остановлен сотрудником охраны. В данной ситуации речевой акт, осуществляемый милиционером, определяется не как предложение, а как приказание. Но при выражении приказания употребление императивной формы 1-го лица придаёт высказыванию характер большей степени вежливости.
Согласие, разрешение (20): предложение со значением согласия обычно представлено в ответной реплике. Главный член таких определённо-личных предложений выражен чаще всего глаголом 2-го лица повелительного наклонения. Например: я попросила: – Можно от вас позвонить? Пусть муж вещи привезет. – Звоните. Только быстро. Два слова [Террор любовью, с. 81]. Когда главный член выражен модальным глаголом, то в высказывании реализуется собственное согласие, разрешение осуществления действия. Например: Если проспишь, можешь прийти к третьему уроку, – разрешила она [Ни сыну, с. 253]. 
Реализация речевого акта согласия в определённой ситуации может сопровождаться различными прагматическими коннотациями. Например: Ленка уходила, через минуту возвращалась, неся драгоценное пальто на руке, кидала им в меня и говорила: – Бери, сволочь… [Террор любовью, с. 24] Ленку шантажировала ее сестра. Сестра хочет надеть Ленкино пальто. При этом она даже угрожает, что, если не получит пальто, пойдет на свидание с Гариком, в которого Ленка влюбилась. Здесь помимо функции побуждения адресата совершить действие императив передаёт неохотное согласие адресанта на просьбу собеседника. И с помощью экспрессивно окрашенного обращения “сволочь” мы ощущаем обиду адресанта, его отрицательное отношение к собеседнику. Иначе говоря, употребление конструкции сопровождается негативной прагматической коннотацией.
Согласие может осуществляться и через императив 1-го лица. Например: – Ладно, – сказал Дюк. – Пойдем. Только не сегодня. Завтра. Сегодня я не могу [Ни сыну, с. 170]. Кияшко попросила Дюка вместе сходить к Ленке, чтобы она вернула пластинку. Выделенное предложение представляет собой ответ на её просьбу. Употребление императивной формы глагола 1-го лица, обозначающей совершение совместного действия, придаёт выражению переносное значение согласия на просьбу.
Согласие может быть неполным. Например: – Я попробую, – сказал он. – Но не обещаю [Ни сыну, с. 197]. 
Уступка (6): при реализации речевого акта уступки чаще используются фразеологизмы типа “Как хотите (хочешь)”, “Делайте что хотите”. Они выполняют функцию заключения разговора. При анализе контекста мы ощущаем отрицательное отношение адресанта к своему собеседнику. Адресант уступает с целью избежать больших неприятностей. Например: – Делайте что хотите, – постановила мама. – Но не на моих глазах [Террор любовью, с. 53]. Здесь представлена реакция мамы на неприличное поведение Гарика, реакция, адресованная своей дочке и её мужу.
Предложение, совет, рекомендация (40): главный член обычно выражен формой глагола 2-го лица повелительного наклонения. Например: – Хочешь, уезжай на выходные к себе в комнату. Отдохни. И мы отдохнем [Террор любовью, с. 57]. Это реплика Нонны к тёте Тосе. Нонна хотела, чтобы мама уважала ее мужа, потому что он работает, семью содержит. Но мама считает, что она тоже работает, ведь она готовит еду, ухаживает за ребёнком, отдала всё семье, её надо уважать. Нонна предлагает маме отдохнуть, если она хочет. 
Кроме того, при выражении совета, в отличие от императивной формы глаголов совершенного вида, императивная форма глаголов несовершенного вида придаёт повелению характер незамедлительности и категоричности. Сравним примеры: Он прочитал тут же, при мне и сказал: «Ваша сила в подробностях. Пишите подробно» [Террор любовью, с. 75];  Дома она сказала мужу: – Прочитай… [Террор любовью, с. 77]. 
При выражении речевого акта предложения в качестве главного члена определённо-личного предложения можно употреблять и глагол в форме 1-го лица множественного числа будущего времени. Выражаемое действие приобретает налично-результативное значение, фиксирующее внимание на результате. Предложение в прямой речи персонажа представляет собой ответ на вопрос собеседника. Форма глагола от первого лица множественного числа предполагает, что в потенциальный субъект действия включаются адресат и сам адресант. Значит, вопрос, который требует решения, по сути касается обоих участников коммуникации. Например: – А как же Антошка? – терялась Нонна. – Как все дети. Отдадим его в ясли [Террор любовью, с. 71]. 
Предложение может осуществляться через приглашение. Например: – А давай поменяемся, – предложил Дюк. – Я тебе дам фирменный пояс. С пряжкой «Рэнглер». А ты мне диск [Ни сыну, с. 172]. Данное предложение осуществляется обоими собеседниками. Ещё пример: – В три, – уточнил Дюк. – Встречаемся на этом же месте [Ни сыну, с. 266]. 
Утешение, успокоение (9): главный член в этих определённо-личных предложениях выражен обычно сочетанием глагола негативного эмоционального действия (плакать, бояться и др.) с частицей “не”. При этом глагол стоит в форме 2-го лица повелительного наклонении. Глагол несовершенного вида при отрицании выражает побуждение к абсолютному неосуществлению действия, то есть к неосуществлению негативного эмоционального действия. Таким образом, прагматически в высказанном побуждении реализуется речевой акт утешения, успокоения. В постпозиции по отношению к опредедённо-личным предложениям расположены аргументы. Например: – Не плачь. Ты не одна. Я есть у тебя… [Террор любовью, с. 32] 
Просьба, мольба (22): главный член выражен глаголом в форме повелительного наклонения 2-го лица. При выражении просьбы определённо-личные предложения могут быть самостоятельным предложением или частью сложного предложения, в котором другая часть указывает на содержание речевого акта просьбы. Например: – Молчи, – умоляла Нонна [Террор любовью, с. 70]; Я пришла в халупу и сказала мужу: – Я хочу помыть голову. Полей мне над тазом [Террор любовью, с. 79]; – Вот ты писатель. Объясни мне: почему все складывается не так, как хочешь? Хочешь одно, а получаешь другое [Террор любовью, с. 103]. Отмечен и такой случай: употребление определённо-личных предложений со значением просьбы сопровождается аргументами, указывающими на следствие, которое возможно будет при отказе адресата в просьбе. Например: – При том, что я и Лева, мы любим друг друга. Мы – одно целое. А вы с вашей мамашей только терзаете его и уничтожаете. Он страдает. Отпустите его. Иначе он просто погибнет [Террор любовью, с. 85].
Речевой акт просьбы может осуществляться при отрицании. Например: – Не улетай! – кричит он мне [Летающие качели, с. 266]. Данный речевой акт может выражаться и через приглашение к совершению совместного действия. Например: – Давай сходим вместе, – предложила Кияшко. – Может быть, она отдаст? [Ни сыну, с. 169]. Кияшко в прошлом году дала Ленке пластинку, но Ленка до сих пор не отдает. Кияшко подошла к Дюку, и попросила его помочь. Определённо-личное предложение в данной ситуации реализует, скорее, не приглашение к совместному действию, а просьбу о помощи.
Экспрессивы 
Привлечение внимания (18): главный член может выражается формой глагола в повелительном наклонении 2-го лица. Иногда в высказывании скрыт упрёк кому-то. Например: Тогда она распахнула окно настежь и заорала громко, как в итальянском кино: – Посмотрите! Миллионерки приехали! [Террор любовью, с. 6]. В данной ситуации, когда мама увидела, что “мы” с сестрой вернулись из театра на такси, она возмутилась, ведь у “нас” бедная семья. Помимо привлечения внимания прохожих мама хотела, чтобы “нам” было стыдно. 
При употреблении определённо-личных предложений адресант может изливать свою злобу. Например: – Скажи, зачем женатому человеку перекладывать яйца с места на место? Кому он хочет нравиться? Поверь моему слову: он бабник. Он бросит мою Нонну. Стряхнет, как сопли с пальцев. Вот увидишь! [Террор любовью, с. 64]. 
В данной функции обычно употребляется глагол совершенного вида. В речи персонажа очевидно повышение тона. Таким образом, речь становится эмфатической.
Главный член таких предложений также может быть выражен глаголом 2-го лица настоящего времени. В постпозиции располагается вопрос, к которому адресант хочет привлечь внимание собеседника. Например: – Знаешь, кто она? – торжественно вопрошает тетя Тося [Террор любовью, с. 102]; В тюрьме, если хочешь знать, тоже жить можно. Главное, знаешь, что? [Ни сыну, с. 203]. 
Несогласие (1): главный член определённо-личных предложений выражен императивом 2-го лица. В разговорной речи данная форма способна употребляться в значении запрещения осуществления действия. Например: – Брось! – одергивала меня тетя Тося. – Вот у тебя муж… Мне бы такого зятя, был бы мне сыночек…[Террор любовью, с. 59] 
Разрешение (1): при реализации речевого акта разрешения главным членом определённо-личных предложений обычно служат глаголы с модальным значением в форме 2-го лица. Например: Я должна была сказать: «Я провалилась. Можете радоваться» [Террор любовью, с. 63]. Данную реплику героиня произнесла в своем воображении ко всем членам семьи. Муж героини не хотел, чтобы она шла в кино, где вольные нравы и большие соблазны. Его мама хотя и понимала героиню, но в то же время и переживала своего сына. Поэтому, когда героиня провалилась во ВГИКе, она считала, что семья будет радоваться этому. В данном случае мы ощущаем уныние, депрессию персонажа.
Выражение отношения, оценки (2): главный член выражен глаголом эмоционального действия в форме изъявительного наклонения 1-го лица. Например: – ... Приживал! А сейчас он существует при моей любви. Ненавижу! [Паспорт, с. 294]. С помощью определённо-личных предложений выражается отношение адресанта к кому-чему-то. Иногда это отношение сопровождается другими прагматическими коннотациями. Например: – Что вы кричите? – спокойно спросила она. – Как это, что кричу! Ребенок умирает, а всем наплевать [Паспорт, с. 306]. В данном случае адресат повторяет в своей речи высказывание адресата, которое вызывает у него гнев. Таким образом, мы ощущаем здесь упрёк, адресованный собеседнику.
Главный член может выражен акциональным глаголом в форме изъявительного наклонения 2-го лица. В высказывании также передаётся отношение адресанта к адресату. Например: – Полгода работаешь! ... – возмущается Витя [Паспорт, с. 294]. 
Главный член может быть выражен императивом. Например: – Потрудитесь выйти вон! – попросил Лев Семенович [Ни сыну, с. 191]. 
Контактивы 
Извинение (7): определённо-личное предложение представляет собой главную часть сложноподчинённого предложения с придаточным изъяснительным. Главный член выражен глаголом в форме повелительного наклонения 2-го лица. Контактивы предназначаются для выражения речевого этикета. Это предполагает, что высказывание, в котором реализуется речевой акт контактив, должно быть официальным, вежливым. Так что не случайно главный член таких определённо-личных предложений выражен глаголом совершенного вида в форме повелительного наклонения 2-го лица с постфиксом -те (Извините, простите). Например: Извините, что я вам это говорю [Террор любовью, с. 30]; Я тогда зря вас прогонял и даже не попросил прощения. Простите, Лена, я – старая неинтеллигентная свинья! [паспорт, с. 303].  
Пожелание (5): главный член определённо-личного предложения может быть выражен глаголом 1-го лица настоящего времени. Речевой акт пожелания употребляется, в частности, при прощании. Например: – До свидания, – попрощалась Вита. – Желаю вам всего хорошего… [Террор любовью, с.31] 
Главный член определённо-личных предложения может быть выражен глаголом 2-го лица повелительного наклонения. Например: – Будь счастлив, талисман! – попросила Аэлита. – Не забудь про себя [Ни сыну, с. 237].
Запрос информации (1): главный член выражен императивом. Например: – Ты неделю не ходила в школу, – сказала Нина Георгиевна. – И вместо справки от врача принесла записку от родителей. Скажи, пожалуйста, как я должна к этому отнестись? [Ни сыну, с. 166]. “Скажите, пожалуйста, ...” ― это типичная модель этикетного выражения при запросе. В приведенной выше ситуации вопрос задаёт учительница ученику. Запрос информации сопровождается негативной оценкой поведения ученика.
Знакомство (1): – Здравствуйте, – спокойно ответила Людмилочка. – Давайте познакомимся [За рекой, с. 134].
Определённо-личные предложения представлены не только в прямой речи персонажей, но и в несобственно-прямой речи. Несобственно-прямая речь ― «способ передачи чужой речи, при котором используются элементы прямой и косвенной речи. Это речь повествователя, пронизанная вместе с тем лексикой, значениями (семантикой), синтаксическими конструкциями речи персонажа ― источника информации, его интонациями, чувствами, мыслями. С прямой речью ее сближает воспроизведение манеры речи говорящего (его подлинных выражений, строя речи), с косвенной речью ― то, что в ней личные формы глаголов и местоимений употреблены от лица повествователя. Но при этом не используются никакие вводящие глаголы речи и мысли («говорил, что...»; «сообщил, что...»), т.е. отсутствует формальный сигнал перехода от авторской речи к чужой. Несобственно-прямая речь не выделяется в тексте авторскими словами, не вводится как придаточная часть сложноподчиненного предложения» [Кожина 2006: 251]. Рассмотрим некоторые примеры. 
Нонне захотелось сказать: не ходи. Но она сдержалась. Дернула углом рта [Террор любовью, с. 71]. В этом примере определённо-личное предложение представлено в качестве части бессоюзного сложного предложения со значением изъяснительных отношений. Собственная речь Нонны “не ходи” включается в авторское повествование. Таким способом автор непосредственно показывает нам внутренний мир персонажа, её отношение (с учетом широкого контекста) к чувствам своего мужа.
В приведенном выше примере главный член определённо-личного предложения выражен глаголом в форме повелительного наклонения. Но в несобственно-прямой речи могут употребляться и глаголы в форме изъявительного наклонения. Например: Мы сидели, вспоминали прошлое. Помнишь то, помнишь это... Дина слушала с неподдельным интересом:... [Террор любовью, с. 105]. В авторском повествовании мы ощущаем голоса персонажей. Следует отмечать, в данном примере форма глагола 2-го лица в определённо-личном предложении не указывает, что действие принадлежит какому-то определённому собеседнику (“ты”). Это отличается от случая, когда подобное определённо-личное предложение употреблено в прямой речи, где с помощью контекста легко определить, кому адресована речь.
В авторском повествовании иногда представлен признак (частица “дескать”) для разграничения речи автора и персонажей. Например: Я наткнулась на ее официальное лицо, холодный кивок. Дескать: помню, помню, но не более того [Террор любовью, с. 45]. В данном примере мы замечаем, что в авторское повествование включается речь персонажа (Нонны). Но это не реально произносимая речь, а информация, которую рассказчик прочел на лице Нонны. С помощью этого приема читатель хорошо ощущает равнодушие Нонны к своей подруге детства.
2.2. Неопределённо-личные предложения
Было обнаружено 228 неопределённо-личных предложений в текстах источников. Как видно из таблицы №3, неопределённо-личные предложения намного шире распространены в авторском повествовании, чем в речи персонажей.
Таблица 3. Общее количество неопределённо-личных предложений и их распределение в прозе В. Токаревой «Террор любовью»

2.2.1. Неопределенно-личные предложения в авторском повествовании
Из анализируемого материала видно, что неопределённо-личные предложения в основном встречаются в информативном (160) регистре речи, реже – в репродуктивном (6) и генеритивном (2) регистрах. Рассмотрим употребление неопределённо-личных предложений в трёх указанных коммуникативных регистрах речи.
Репродуктивный регистр
Описание зрительного восприятия (3): Этот подлый Федор прирос к ней, а его отдирали, и невидимая кровь текла рекой [Террор любовью, с. 16]. Перед читателем образно представлено зрительное восприятие героя. Вторая часть данного сложного предложения представляет собой неопределённо-личное предложение с главным членом, выраженным глаголом несовершенного вида в форме множественного числа прошедшего времени. С помощью контекста мы можем понять, что деятель в данном неопределённо-личном предложении конкретен ― это одно лицо, мама. Но автор её не называет, он решил описать ситуацию с помощью неопределённо-личного предложения. Множественное число в данном случае утрачивает значение множественности. Неопределённо-личные предложения употребляются как эмфатический приём, вносят в речь экспрессию, в данной ситуации усиливают конфликтность сюжета.
Дюкин вышел на улицу. Медленно перешел дорогу и медленно побрел вниз два квартала – мимо школы, мимо детского сада, мимо корпуса девять. Против корпуса жгли костер, наверное, сжигали ненужный хлам [Ни сыну, с. 175]. В данном отрезке текста содержится описание окружающей среды. Обе части выделенного сложного предложения являются неопределённо-личными. Главные члены выражены глаголами несовершенного вида в форме множественного числа прошедшего времени. Субъект действия мыслится неопределённо.
Зрительное восприятие может быть представлено в сравнении. Например: Антипова распахнула дверь резко и настежь и предстала в такой грозной красе, что композитор отпрянул, будто его осветили фарами [На черта нам чужие, с. 274].
Описание осязания (2): – Чего тебе? – спросил Ежик. Говорил он через силу, как будто его немножко придушили и держали за горло [Ни сыну, с. 197]; В первой части Ирина отвлекалась, смотрела по сторонам: на стены Домского собора, на хористов, которые казались ей ровесниками собора, каждому лет по семьсот, и даже молодые, стоящие в сопрано, выглядели так, будто их вытащили из сундука с нафталином [Зигзаг, с. 286]. Выделенные части сложных предложений представляют собой неопределённо-личные предложения, которые употребляются как стилистический приём, точнее, сравнение. Субъект действий не указан. С помощью сравнения в первом отрезке текста автор образно показывает читателям, какой у Ёжика охриплый голос. Поскольку действие “придушили и держали за горло” касается осязания, сенсорного органов человека, поэтому можно отнести данное неопределённо-личное предложение к репродуктивному регистру. Во втором предложении чувство осязания (результат “вытащили”) сопровождается и чувством обоняния (запах нафталина).
Описание слухового восприятия (1): Трамвай лязгал так, будто били в пожарный колокол. Но Ирина спала крепко и счастливо и улыбалась во сне [Зигзаг, с. 284]. Выделенное предложение является неопределённо-личным. Главный член данного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. Здесь выражается слуховое восприятие персонажем окружающей среды. Субъект действия не указан, неопределённо-личное предложение употребляется как стилистический приём ― сравнение. Таким образом, автор вызывает представление о звуке, когда лязгает трамвай.
Информативный регистр
В информативном регистре цель употребления неопределённо-личных предложений состоит в том, чтобы сообщить о фактах, событиях. Это результат не прямого наблюдения, а знания, полученного либо в результате неоднократного наблюдения, опыта, узуса, либо в результате логических, мыслительных операций. По характеру признаков действительности в рамках информативного регистра разграничиваются динамика повествования (с передачей значения действия, динамического состояния, процесса) и статика описания (с передачей значения качества, свойства, количества, квалификации, отношения, состояния вне динамики) [Золотова 2004: 29]. Рассмотрим примеры.
Описание общественной среды, жизни общества (1): Их делали на дому под покровом ночи [Террор любовью, с. 17]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. В данном случае прошедшее время имеет имперфектное значение.
Описание жизненной среды человека (1): В квартире водились крысы. Их пытались извести, но крысы оказались не глупее, чем люди [Террор любовью, с. 13]. В этом неопределённо-личном предложении передаётся информация о месте жительства при помощи ряда глаголов несовершенного вида. В контексте с помощью предложно-падежной формы с локативным значением (В квартире) круг лиц, которые именно пытались крыс извести, сужается. Значит, в данном случае подразумевается ситуационно обусловленная группа людей.
Описание действий, обусловленных местом работы / учёбы / службы (77): Мама работала в ателье вышивальщицей. Вышивала карманы на детские платья. ... За каждый карман маме платили рубль [Террор любовью, с. 6]. В этом неопределённо-личном предложение передаётся сообщение о факте, точнее, о работе мамы. В контексте с помощью предложно-падежной формы с локативным значением (в ателье) круг лиц, которые платили маме, также сужается. 
В результате Ленка получала двойку в четверти. Мама бежала в школу, двойку меняли на тройку [Террор любовью, с. 18]. Вторая часть выделенного бессоюзного сложного предложения представляет собой неопределённо-личное предложение. Главный член выражен глаголом несовершенного вида в форме множественного числа прошедшего времени. Поскольку здесь речь идёт о школьной успеваемости, то подразумеваемый субъект принадлежит к кругу учителей этой школы. 
По этой схеме выстроилась и моя жизнь. Публикация первого рассказа – и сразу все. Меня приняли в Союз писателей, кинематографистов, выпустили книгу, заказали фильм, выдали славу и деньги, а главное – меня саму. Мне предоставили меня [Террор любовью, с. 43]. Все выделенные предложения представляют собой неопределённо-личные конструкции. Главными членами всех этих предложений являются глаголы совершенного вида в форме множественного числа прошедшего времени. Цепочка целостных результативных действий придаёт повествованию напряженный характер. Что касается субъектов этих действий, то предложно-падежная форма с локативным значением “в Союз писателей” помогает определить круг потенциальных деятелей.
В неопределённо-личных предложениях главный член может быть выражен и глаголом в форме будущего времени. Эта форма глагола придаёт действию такие модальные оттенки, как решительность, намеренность, готовность, желание субъекта совершить действие в ближайшем будущем. Например: Как часто я мечтала о той минуте, когда меня пригласят на киностудию, заключат со мной договор, и моя слава, как пожар в лесу – вспыхнет и разгорится [Террор любовью, с. 78]. Форма главных членов выделенных неопределённо-личных предложений указывает на пожелательное действие, ожидаемое говорящим. Причём предложно-падежная форма с локативным значением “на киностудию” помогает определить круг субъектов действия.
С тех пор прошло много лет, детский сад снесли, окраину застроили новыми домами, а директор получил повышение по службе [Паспорт, с. 295]. В данном примере нет распространителей с локативным или темпоральным значением, которые могли бы помочь определить круг субъектов действий. Но главными членами выделенных неопределённо-личных предложений являются глаголы деятельности или занятия (“снесли”, “застроили”), значит, в семантике самой лексики скрыто представление о возможном субъекте.
Описание жизни во время войны (7): Папа погиб где-то далеко. Написали: смертью храбрых [Террор любовью, с. 8]. Отсутствие конкретного действующего лица и форма глагола множественного числа прошедшего времени акцентируют внимание на действии и его результате. Неназванность субъекта не мешает понять содержание предложения. Контекст показывает, что действие совершено представителями государственных органов.
Гарик скупо поведал, что в 37-м году отца посадили и в тюрьме пытали. Он знал как: ему раздавили яйца. Потом отдали домой умирать. Ночью на носилках его тащили на пятый этаж без лифта [Террор любовью, с. 37 . Все выделенные предложения представляют собой неопределённо-личные конструкции. Главные члены этих предложений выражены глаголами в форме множественного числа прошедшего времени. Цепочка неопределённо-личных односоставных предложений позволяет концентрировать внимание на самих фактах, действиях и помогает автору создавать напряженное повествование. Кроме того, с помощью контекста можно определить круг подразумеваемого субъекта. Указанные в примере действия соотнесены со служащими тюрьмы.
Описание действий, ситуационно обусловленных групп людей (41): Тетю Тосю уложили спать у соседей. Свадьба продолжалась [Террор любовью, с. 36]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. Неназванный субъект определяется ситуационно. В данном случае действие выполнено одним из тех, кто был на свадьбе.
Гарик защитил кандидатскую диссертацию, мама накрывала стол. Ресторан отменили из экономии средств [Террор любовью, с. 52]. Контекст позволяет предполагать, что субъектом выделенного неопределённо-личного предложения может быть кто-либо из членов семьи. 
Ему выделили отдельную ложку и кружку, как заразному больному, и заставляли принимать ванну по три раза в день [Террор любовью, с. 55]. Приведенный пример показывает отношение к Царенкову после рождения сына. С помощью контекста можно предполоожить, что субъектом действий является либо Нонна, либо её мама тётя Тося, либо действие осуществляется обоими членами семьи.
…Именно так я прохожу по чужому пропуску, и меня, как правило, не задерживают [Паспорт, с. 296]. В данном случае главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа настоящего времени. Субъектом действия в данной ситуации является дежурный поста.
Ввалился полный автобус голодных людей. Как их будут кормить? В две смены? [Казино, с. 153]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа будущего времени. В тексте описывается ситуация, когда после кладбища гости отправились на поминки. В данном случае значение субъекта может быть выявлено с помощью контекста; очевидно, что речь идет о членах семьи покойника.
Отмечены случаи, когда субъект действия неопределённо-личного предложения эксплицируется в дальнейшем контексте. Например: Он снял трубку. Хрипло отозвался: – Я слушаю… Там молчали. ... – Саша… это ты? Извини, пожалуйста, что я тебя разбудила… Дюк с величайшим недоумением узнал голос классной руководительницы Нины Георгиевным [Ни сыну, с. 245]. 
Указание на источник информации (15): Поговаривают, что в седьмом подъезде из людей варят мыло. Сначала, естественно, убивают, а потом уж варят и продают на рынке. Правда это или нет – неизвестно [Террор любовью, с. 4]. В данном случае все односоставные неопределенно-личные предложения входят в состав сложных предложений. Семантика неопределенного действующего лица в главной части первого предложения несколько отличается от семантики остальных. Под личной глагольной формой “поговаривают” разумеется производитель речевого действия, третье лицо, не названное за ненадобностью или по неведению. Для остальных неопределенно-личных предложений при помощи словосочетания с локативным значением (в седьмом подъезде) круг лиц, совершающих, вероятно, действия “убивать (людей)”, “варить из людей мыло”, “продавать (мыло)”, сужается, хотя также не конкретизируется конкретное лицо / лица. 
В данной функции могут употребляться неопределённо-личные предложения с главным членом в форме прошедшего времени. Например: Федор – молодой, тридцатилетний, рослый, с зелеными глазами на смуглом лице. Такие были тогда в моде. О таких говорили: «душка военный» [Террор любовью, с. 14]. В данном примере действие отнесено к широкому общественному коллективу, маркированному темпоральным распространителем (тогда). Если речь идет о плане настоящего времени, то часто используются неопределённо-личные предложения типа “Как говорят / думают, ...”. Например: Я согласилась. Как говорят в Одессе: а почему нет? [Казино, с. 152]; И прежде всего – жадность. Материальная ориентация. Это не такое уж плохое качество, как думают [За рекой, с. 118]. 
Эмфатический приём (9): Тётя Тося постучала в дверь. Ей не открыли, хотя она чувствовала: за дверью кто-то есть [Террор любовью, с. 10]. В данном случае неопределённо-личное предложение представлено как часть сложного предложения. Главный член выражен глаголом совершенного вида в форме прошедшего времени. Данная форма при отрицании имеет значение отсутствия проявления желаемого действия. Причём с помощью контекста можно определить, что в данной ситуации подразумеваемый субъект – это одно лицо, Клава Шевелева. Таким образом, употребление множественного числа связано в приведенном примере с выражением экспрессии. 
У меня было чувство, будто мне плюнули в рожу [Террор любовью, с. 45]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. В данном примере с помощью контекста мы узнаём, что действие “плюнули в рожу” принадлежит Нонне (подруга рассказчика), т. е. субъект в данной ситуации на самом деле известен, причём это конкретное лицо. Но, чтобы привлечь внимание читателя к своим чувствам, рассказчик намеренно не указывает имя деятеля. Кроме того, такое употребление формы множественного числа усиливает экспрессию текста.
Описание неприятной ситуации, плохих действий (5): Потом нас обокрали. Какая-то пара попросилась переночевать. Они представились как знакомые знакомых [Террор любовью, с. 23]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. В этом предложении содержается интенция сообщения о неприятном событии, которое у “нас” происходилось. Неназванный субъект действия известен говорящему (та пара, которая попросилась переночевать), но речь идет о незнакомых людях. Сравним синонимичную конструкцию двусоставного предложения: “Потом нас обокрала пара, которая попросилась переночевать”. Сравнивая эти два предложения, замечаем, что вариант с двусоставным предложением воспринимается как речь скучная, неживая. Неопределённо-личная конструкция позволяет концентрировать внимание на сам факт действия, привнося в текст экспрессию.
 Нонна повернулась и пошла прочь, потом побежала с шестого этажа на пятый, с пятого на четвертый. Она бежала, будто за ней гнались [Террор любовью, с. 85]. В данной ситуации неопределённо-личное предложение в качестве части сложного предложения употребляется как стилистический приём ― сравнение. Таким образом автор показывает читателю встревоженное состояние персонажа. 
Следует отметить различие между вышеизложенными примерами. В первом примере субъект действия существует, но автор его не именует. А во втором примере субъект действия и не может быть поименован.
Наименовании (3): Неопределённо-личные предложения модели “кого звали / зовут что” способны выполнять данную коммуникативную функцию. Они чаще всего употребляются при знакомстве. Например: Прошлую жену звали Вита [Террор любовью, 29]; Он даже не узнал, как ее зовут [Ни сыну, с. 237].
Описание действий, отнесённых к абсолютным неизвестным лицам (10): Встречаются примеры, когда в тексте нет никакой информации о лице, которое осуществляет действие. Например: Семенову позвали к телефону, а мы с Феликсом остались в комнате [Паспорт, с. 311]. Выделенное неопределённо-личное предложение представлено в тексте как маленький эпизод, который стоит достаточно далеко от центрального сюжета, и в контексте мы не найдем информации о субъекте действия. Таким образом, в этом неопределённо-личном предложении акцент сделан на самом действии.
Когда главный член предложения выражен глаголом 3-го лица в форме  множественного числа будущего времени, то само действие может обладать сопровождаться такими модальными значениями, как возможность, вынужденность, уверенность и др. Например: Однако она боялась, что ее обворуют [Ни сыну, с. 186]. 
Генеритивный регистр (4)
Придет время ― покажут. И все окажется просто, так просто, что мы удивимся и захотим рассказать оставшимся. А уже не рассказать… [Казино, с. 161]. В тексте описывается ситуация, когда персонаж в один и тот же день присутствует и на похоронах, и на номинации (после кладбища). Во время просмотра выступления на номинации героиня начала думать над вопросами жизни и смерти. Она вспомнила усопшую и полюбопытствовала, какая будет жизнь после смерти. Она сделала вывод, что, когда придёт время, всё будет знать. Выделенное предложение мы рассматриваем как неопределённо-личное, потому что в говорящий отграничивает себя от группы лиц, которые могут быть деятелем выражаемого действия. Исключенность считается одним из основных признаков непределённо-личных предложений. Тем не менее, нельзя не отметить значение обобщённости, поскольку сообщение может соотноситься с жизненным опытом, с универсальными законами мироустройства, с фондом знаний. Оно может быть проецировано на общечеловеческое время за темпоральные рамки данного текста. 
Дюк подумал: чтобы выглядеть в магазине естественно, надо что-то купить. Ведь именно за этим сюда и приходят [Ни сыну, с. 233]; Прийти – не важно куда – и сидеть – не важно с кем – пить и плыть, и слушать пустые речи. Это ведь не важно: о чем говорят, кто говорит. Важно, что она не одна и жизнь продолжается [На черта нам чужие, с. 273]. Выделенные предложения являются неопределённо-личными. Главные члены выражены глаголами в форме 3-го лица множественного числа настоящего времени. Действия, выражаемые в приведенных примерах, также могут быть проецированы на общечеловеческое время за темпоральные рамки данного текста.
В старости любят свою обыденность или не замечают ее. Может, мы с Татьяной ещё молоды и ждём от жизни больше, чем она может нам предложить [Террор любовью, с. 259]. Героиня, её подруга и трое их детей стояли в очереди на “летающие качели”. Ради четырёх минут развлечения надо было ждать два часа. И это напоминает героине о жизни. В её жизни, как рассуждает героиня, соотношение ожидания и праздника тоже такое ― один к тридцати. Затем она начала думать, в чём счастье. В отсутствии обыденного? Или в том моменте, когда любишь свою обыденность? Следовательно, она считает, что только в старости люди могут любить свою обыденность или просто не замечают её. С помощью контекста мы узнаем, что невербализованный деятель не включает в себя субъекта речи, поэтому первое предложение в этом примере является неопределённо-личным с обобщённым значением.
2.2.2. Неопределенно-личные предложения в речи персонажей
В речи персонажей неопределённо-личные предложения анализируются и классифицируются на основе классификации речевых актов Н. И. Формановской.
Репрезентативы
Сообщение о факте, содержании другого речевого акта (12): Однажды мы с сестрой шли мимо третьего подъезда, и какая-то нестарая женщина попросила нас подняться на пятый этаж и спросить: увезли ли больного в больницу [Террор любовью, с. 4]. Неопределённо-личное предложение в данном случае представляет собой содержание просьбы женщины, адресованной девушкам. Главный член этого предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. Адресант хочет узнать результат действия (увезли больного или не увезли ещё), с этой целью в данной ситуации он выбрал неопределённо-личное предложение, где акцент сделан на действии. Данное неопределённо-личное предложение представляет собой содержание речевого акта просьбы.
Сестра предложила: – Давай скажем, что увезли… [Террор любовью, с. 4]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени (“увезли”), предложение включено в прямую речь, представляя собой реплику персонажа. В этом случае неопределённо-личное предложение в качестве придаточной части сложного предложения представляет собой содержание высказывания, которое вводится главной частью с глаголом речи. В данном случае это только предложение, высказанное сестрой героини. Но в следующем примере это предложение реализуется: Мы вернулись обратно и сказали женщине: – Увезли [Террор любовью, с. 4]. Примеры показывают, что одно и то же предложение в разной коммуникативной ситуации может реализовать различные речевые акты.
Я произнесла три слова: – Меня выписывают. Приезжай [Террор любовью, с. 81]. Главный член неопределённо-личного предложения  – глагол в форме 3 лица настоящего времени. В данной ситуации (в больнице) легко определить, что субъект действия ― врач. 
Ответ на вопрос, просьбу (3): – Он как специалист ездил в Германию, – ответил Гарик. – И что? – не поняла я. – Посадили как шпиона. – А он по собственной инициативе ездил в эту Германию? – Почему? Его послали по работе [Террор любовью, с. 37]. Главные члены выделенных неопределённо-личных предложениях выражен глаголами в форме множественного числа прошедшего времени. В роли невыраженного субъекта выступают государственные органы.   
Убеждение (2): – Когда же вы успеете? Вам почти тридцать лет. А Лермонтова в двадцать семь уже убили [Паспорт, с. 310]. Семенова разговаривала с собеседником о творчестве. Для большей убедительности она приводит пример жизни Лермонтова. Главное – не то, что его убил конкретный человек, а то, что его убили в таком молодом возрасте.
Возражение (1): – А в Японии детям разрешают все! – обрадованно встрял умный Хонин. – И японцы тем не менее самый воспитанный народ в мире [Ни сыну, с. 167]. На уроке учительница разговаривала о воспитании. Она считает, что с детьми надо обращаться строго. Хонин не согласился и возразил, приведя аргументы.  
Рогативы
Возражение (1): – И твое имя полоскали бы на каждом углу? [Террор любовью, с. 12]. В данной ситуации главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа сослагательного наклонения. Данная глагольная форма имеет условно-гипотетическое значение, выражающее мыслимое допущение контрфактических действий. Таким образом, коммуникативная интенция неопределённо-личного предложения заключается не в запросе информации, а в возражении. Причём с помощью контекста понятно, что под невыраженным субъектом в данном примере подразумевается коллега тёти Тоси. 
Запрос информации (6): – Тогда почему посадили? [Террор любовью, с. 37]. Следует отметить, что в данном случае адресант спрашивает информацию именно о событии, а не о субъекте действия, выраженного неопределённо-личным предложением.
– Тебя как зовут? – спросил Еж [Ни сыну, с. 203]. Данное выражение часто используется при знакомстве.
Вставная конструкция (4): – Ты, говорят, талисман? [Ни сыну, 187]. Вставная конструкция представляет собой неопределённо-личное предложение.
Комиссивы (1)
Соседка раскинула карты и сказала: – Сначала ты не поступишь. Вон черная карта. Это удар. Но потом благородный король будет иметь разговор, и тебя примут. Вот король. Вот исполнение желаний [Террор любовью, с. 63]. В данном тексте показано, что такое процедура “черной карты” при поступлении. С помощью контекста (“сначала ты не поступишь”, “потом благородный король будет иметь разговор”, “Вот исполнение желаний”) и глагола в форме будущего времени в неопределенно-личной конструкции показано, что цели поступления в конечном счете обязательно будут достигнуты. 
Директивы 
Побуждение (1): – Феликс! – закричала Семенова. – К тебе пришли [Паспорт, с. 305]. В данной ситуации неопределённо-личное предложение употребляется не столько для сообщения о факте, что к Феликсу пришёл гость, сколько для того, чтобы выразить волеизъявление, чтобы Феликс гостя принимал.
Приказание (1): – Феликс! – позвала Семенова. – Иди сюда! – Ну что тебе? – недовольно отозвался Феликс. – Иди, тебе говорят! [Паспорт, с. 310]. Как изложено в первой главе, неопределённо-личные предложения типа “кому говорят” являются единственным случаем, когда действие может относиться к самому говорящему лицу. Такие предложения служат обычно для выражения настойчивого указания, просьбы, приказания, или в них содержится повторение ранее данного ответа на вопрос или предложение [Грамматика русского языка 1954: 7]. В приведенной выше ситуации использование неопределенно-личной конструкции способствует большей экспрессии речи и делает побуждение более убедительным.
Экспрессивы 
Беспокойство (4): – А завтра ты не мог позвонить? – упрекнул директор. – Завтра поздно. Ее перекупят… [Террор любовью, с. 78]. Руководитель объединения на киностудии «Мосфильм» перед сном прочитал рассказ, который ему понравился. Он тут же решил заключить с автором договор и позвонил директору, чтобы он это сделал. Директор предложил позвонить завтра, но руководитель не согласился. Он беспокоится, что, если не заключить договор как можно скорее, то другие смогут опередить его. Главный член неопределённо-личного предложения в глагольной форме будущего времени подчеркивает, что адресант уверен в том, что действие может осуществиться.
Неудовольствие (1): Судьба повернулась на сто восемьдесят градусов: никакой операции, и через семь месяцев – ребенок, желанный и долгожданный. Спрашивается: зачем меня выгонять? Просто выписали бы, и все [Террор любовью, с. 81]. Данный отрезок текста представляет собой несобственно-прямую речь. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа сослагательного наклонения. В рассуждении персонажа передаётся неудовольствие.
Восторг (1): Я свободна от прошлого. Я готова к новой любви. Как зовут тебя, моя новая любовь? [Летающие качели, с. 266]. Приведенный отрезок текста представляет собой несобственно-прямую речь. Героиня приехала в парк на развлечение с подругой и детьми. Они полетали на качелях. Во время катания героиня много думала о своей семье, детях и о любви. И ей стало легче. Она чувствует себя свободной. Выделенное неопределённо-личное предложение в данной ситуации сопровождается выражением эмоции, в данном случае – восторга.
Упрёк (2): – С утра до ночи едят, – упрекнула Маша и ушла [Паспорт, с. 308]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме 3-го лица множественного числа настоящего времени. Под субъектом действия подразумевается семья Семеновой. Передаётся негативное отношение Маши (домработницы) к членам этой семьи. Главный член может быть выражен и глаголом в форме прошедшего времени, обозначая перфектное результативное действие. Например: – А что же это она тебя за мебелью посылает? Совсем уж с ума посходили… Ребенка за мебелью… – Директор фыркнул, абсолютно как еж [Ни сыну, с. 198]. В данной ситуации говорящий уже знал, что одна женщина посылает Дюка за мебелью, но всё же он использует неопределенно-личную конструкцию. Таким образом внимание концентрируется на самом содержании действия, его результате.
Обида (1): График посещений оставался примерно тот же самый, что и раньше. Елена посещала Артемьева в свои выходные. Но ей была оскорбительна легализация графика. Ей РАЗРЕШАЛИ. Более того, ей ПРЕДЛАГАЛИ. Почему? Потому что она неопасна. Артемьев уже не уйдет к ней. Он уйдет только в вечность [За рекой, с. 136]. Елена – любовница Артемьева. Между ними чистое чувство, оно не касается денег и славы. Когда Артемьев заболел и лежал в больнице, Елена посещала его, но делала это тогда, когда члены его семьи не находились в больнице. Сейчас же ей предложили график. Это обидело Елену. Данный отрезок текста представляет собой несобственно-прямую речь. В тексте сливаются голос рассказчика и голос Елены. Внутренний мир Елены, таким образом, ярко предстает перед читателем. Употребление неопределённо-личных предложений подчеркивает, что не члены семьи Артемьева обидели Елену, её обидело то, что они сделали, иначе говоря, акцент сделан на действии.
Удивление (1): Утром Он позвонил ей по телефону и предложил позавтракать в буфете. Они ели пирожки с копченостями, взбитые сливки и удивлялись: почему эти блюда делают только в Прибалтике? [Зигзаг, с. 285]. Этот отрезок текста представляет собой несобственно-прямую речь. Неопределённо-личное предложение представлено в одной из частей сложного предложения. Цель употребления данного предложения не столько в запросе информации, сколько в выражении эмоции говорящего, удивления, удовольствия от того, что так вкусны эти взбитые сливки.
Автоирония (1): – Жаль, что меня не посадили, – сказал он [Ни сыну, с. 203]. Главный член выделенного неопределённо-личного предложения выражен глаголом в форме множественного числа прошедшего времени. Неопределённо-личное предложение стоит в придаточной части сложного предложения. Слово с модальным значением “жаль” подчиняет предложение со значением недостижения действия, названного в придаточной части. Неопределённо-личное предложение употребляется как стилистический приём, передавая автоиронию говорящего.
2.3. Обобщённо-личные предложения	
Всего в текстах источников обнаружено 72 обобщённо-личных предложения, из них в авторском повествовании ― 41 предложение, в речи персонажей ― 31.
Таблица 4. Общее количество обобщённо-личных предложений и их распределение в сборнике В. Токаревой «Террор любовью»

2.3.1. Обобщенно-личные предложения в авторском повествовании	
I. Генеритивный регистр
Все выявленные нами предложения данного типа принадлежат генеритивному регистру речи. Эти предложения анализируются на основе классификации Г. А. Золотовой: пословичные, повествовательно-узуальные и оценочно-характеризующие. 
Характеристика, оценка (12): Этих инженеров, как собак. Палкой кинешь, в инженера попадешь [Террор любовью, с. 27]. Обе части бессоюзного сложного предложения представляют собой обобщённо-личные предложения. Причём главный член этих предложений выражен глаголом совершенного вида в форме будущего времени. Высказываемое действие в данном случае оказывается потенциальным, наиболее вероятным, которое отнесено не к определенному лицу “ты”, а к обобщённому лицу, включая адресата. В данной ситуации с помощью порядка слов (предикат стоит в конце, а объект – в начале предложения) мы также ощущаем негативное отношение говорящего к сообщаемому, точнее, к инженеру Гарику. Данные обобщённо-личные предложения представляют собой оценочно-характеризующий тип.
Глеб оказался сорокалетний, смуглый, чистый, совершенно не вонючий, с очень красивым смуглым членом. Просто произведение искусства. Хоть бери и рисуй [Террор любовью]. В данном примере с помощью контекста мы понимаем, что частица “хоть”, присоединяющаяся глаголу в форме повелительного наклонения, в последнем предложении указывает на высокую степень оценки внешности Глеба. Выделенное обобщённо-личное предложение мы также относим к оценочно-характеризующему типу.
Обед – не рутина. Творческий процесс. ... Ешь и замираешь от счастья [Террор любовью, с. 115]. Тётя Тося прекрасно готовит. У неё куриные грудки такие вкусные, что после пробы можно просто замереть от счастья. В данных обобщённо-личных предложениях оценочно-характеризующего типа передаётся высокая оценка кулинарного мастерства тёти Тоси.
На суде я испытывала давление со стороны судьи, но мое сопротивление было прочным: как молотом по наковальне. Чем сильнее ударишь, тем дальше отскочит [Казино, с. 150]. В этом примере мы также имеем дело с обобщённо-личным предложением оценочно-характеризующего типа. Читатель сразу понимает, каким прочным и выносливым человеком является характеризуемый персонаж. Обобщённо-личное предложение употребляется в рамках стилистического приёма (антитезы), придаёт тексту экспрессию.
Меня никто не знал, и я никого не знала, и это сообщало полную свободу. Сиди в мун-бутах, ешь сколько хочешь, а когда надоест – можешь встать и уйти. По-английски [Казино, с. 155]. В этом примере выделенные части второго сложного предложения представляют собой обобщённо-личные предложения. На номинации все были блестяще одеты и вели себя сдержанно, прилично. Однако героиня надела грубые мун-буты и из-за голода вдохновенно пила и ела. Она считала, что, когда тебя никто не знает и ты никого не знаешь, не нужно заботиться о чужом мнении, можно делать всё, что нравится. Можно есть столько, сколько хочешь, когда надоест, можно встать и уйти. Обобщённо-личная конструкция выступает как приём интимизации, индивидуальный опыт подаётся как общий. Данные обобщённо-личные предложения мы относим к повествовательно-узуальному типу.
Война все переворачивала с ног на голову. В своих повестях Артемьев пытался все поставить на свои места. Легко рассуждать о добре и зле в мирной жизни. А попробуй сделать это в аду [За рекой, с. 127]. Автор даёт характеристику работы Артемьева. Он был военный писатель, в своих произведениях пытался решать нравственные проблемы, рассуждать о добре и зле на фоне войны. Последнее предложение в приведенном примере является обобщённо-личным предложением оценочно-характеризующего типа. Это как бы реплика, обращенная к читателю. Обратим внимание и на особенность употребления формы повелительного наклонения глагола. Как известно, в определённо-личных предложениях глагол в форме 2-го лица повелительного наклонения выражает волю говорящего, воздействие на адресата. Хотя воздействующее влияние может быть отмечено и в обобщённо-личных предложениях, такие предложения употребляются, скорее, как приём интимизации, средство вызвать эмоциональную реакцию читателя.
Описание состояния человека (4): Жила как под местным наркозом: все слышишь, но терпишь [За рекой, с. 126]. Автор описывает жизненное положение Розы. Муж (Артемьев) ей постоянно изменяет. Только на этот раз он, вроде бы, глубоко влюбился. У него появилась “постоянка”. Роза начала бояться, что Артемьев её бросит. Чтобы снизить давление, она пила успокоительные лекарства. Жила как под местным наркозом. В данной ситуации обобщённо-личные предложения используются как приёмом интимизации (стилистический приём ― антитеза), чтобы читатели смогли почувствовать себя в той же роли, что и персонаж, и лучше понимали страдания персонажи. Приведенные выше обобщённо-личные предложения относятся к повествовательно-узуальному типу.
Районная поликлиника – как вокзал. Минимальное количество времени на больного, потому что поджимает следующий. Тяжело вникнуть, и в конце концов тупеешь, и неохота вникать [За рекой, с. 129]. Автор описывает рабочую среду Елены. После того, как её уволили из писательской поликлиники, она начала работать в районной поликлинике. Работа в писательской поликлинике была приятной, так как поликлиника была чистая, спокойная, без очередей. А больные в районной поликлинике горластые, настырные. И их очень много. Поэтому времени на каждого больного достаточно мало. В такой обстановке, если даже врач хочет вникнуть в дело, сделать это очень трудно. Вторая часть последнего сложного предложения является обобщённо-личным предложением повествовательно-узуального типа. Глагольная форма 2 лица используется рассказчиком как приём интимизации, чтобы читатель смог почувствовать себя в той же роли, что и персонаж.
Людей объединяет успех, а не обиды. Обиды разъединяют. Казанцеву не до гостей. Власть качается под ним, как земля во время землетрясения. Не знаешь, откуда упадет и придавит [На черта нам чужие, с. 279]. Из контекста читатель узнает, что речь идет о проблемах, которые возникли у композитора Казанцева. Главный член главной части последнего сложноподчинённого предложения выражен сочетанием частицы “не” с глаголом в форме 2-го лица единственного числа настоящего времени. Автор сопоставляет утрату власти Казанцевым с землетрясением под землей (стилистический приём ― сравнение), и, используя обобщенное значение второго лица глагола как приём интимизации, вызывает сочувствие у читателей. Главная часть выделенного сложноподчинённого предложения является обобщённо-личным предложением повествовательно-узуального типа.
Так бывает только в детстве, когда прибежишь домой из школы, войдешь в комнату – а в углу елка. Или бредешь по лесу по утоптанной тропинке, и вдруг – белый гриб [Зигзаг, с. 289]. Выделенные предложения употребляются автором для описания настроения Ирины. В первом предложении выделены обобщённо-личные предложения (части сложного предложения), главные члены которых выражены глаголами совершенного вида в форме 2 лица будущего времени. Формы глаголов указывают потенциальные последовательные действия. Первая часть последнего предложения приведенного текста также является обобщённо-личным предложением, в котором главный член выражен глаголом несовершенного вида в форме 2 лица настоящего времени. Во всех обобщённо-личных предложениях повествовательно-узуального типа 2-ое лицо глаголов употребляется как приём интимизации, представляет опыт автора как общий. Таким образом читатель сопереживает Ирине.
Убеждение (8): Я уже рассказывала эту историю и рискую быть занудной, повторяясь. Но из песни слова не выкинешь. Как было, так было [Террор любовью, 76]. Сочетание глагола совершенного вида в форме будущего времени с частицей “не”, имеющей значение отрицания, стоит в конце предложения, подчеркивает невозможность высказываемого действия. Автор как бы своим опытом предупреждает всех, что то, что совершилось, уже непоправимо. Данное обобщённо-личное предложение относится к повествовательно-узуальному типу.
Потом со временем понимаешь: как хорошо быть листочком на хорошем дереве, шелестеть среди себе подобных. ... [Террор любовью, с. 46]. В данном примере первая часть бессоюзного сложного предложения является обобщённо-личным предложением. Автор пользуется формой 2-го лица как приёмом интимизации, собственное рассуждение, умозаключение подаётся как относящееся ко всем. Конкретно переживаемое субъектом речи состояние приобретает идею обобщённости, узуальности. Данное обобщённо-личное предложение относится к повествовательно-узуальному типу.
Природа тебя унизит, состарит, потом убьет. Но сначала изуродует, как бог черепаху, и тянешь черепахой последние двадцать лет в отсутствие любви и смерти [Казино, с. 158].  На номинации автор заметила в углу известную актрису. Она сидела прямо, гордо, без единой морщины. Это заставляет рассказчика думать о старости. Хотя косметическая хирургия может ликвидировать морщины на лице, но морщины образуются не только на лице, но и внутри. Рассуждение автора подаётся как общая закономерность. Употребление глагола несовершенного вида в форме настоящего времени связано со значением обобщенности. Данное предложение также относим к повествовательно-узуальному типу.
Совет (2): Если колеса буксуют - не жди. Иди в другую сторону [Террор любовью, с. 38]. В контексте речь идет о том, как героиня не сразу, но все же устроила свою личную жизнь. В высказывание вкладывается собственный опыт говорящего. В данном случае рассказчик употребляет форму второго лица как прием «интимизации», индивидуальный опыт подаётся как актуальный для всех. У выделенных предложений общий невербализованный субъект. В обобщенно-личных предложениях с помощью глагола в форме повелительного наклонения выражена интенция совета, поучения. Такие обобщённо-личные предложения также относятся к повествовательно-узуальному типу.
Дюк молчал, испытывая самые разнообразные чувства, среди которых было и такое, как ответственность. Когда в тебя верят, ты должен соответствовать [Ни сыну, с. 224]. При выражении предложения, совета может употребляться обобщённо-личное предложение с главным членом в форме глагола 3-го лица множественного числа настоящего или будущего времени. В таком случае заметно некоторое отграничение субъекта речи от потенциального субъекта предложенного действия. Но с помощью контекста понимаем, что высказывание представляет собой внутренний монолог, так что говорящий на самом деле включает себя в круг потенциальных субъектов.
Описание отношения между людьми (2): Они тормозили и уродовали нашу взрослую жизнь, и никуда не денешься [Террор любовью, с. 96]. Здесь речь идёт об отношениях между мамой и детьми. Персонаж, выступающий в роли рассказчика, и Нонна страдали от своих мам, которые считали, что любовь к детям даёт им право на всё, даже на моральный террор. Данное обобщённо-личное предложение относится к оценочно-характеризующему типу.
Заметив Дюка со свеклой, Маша не перестала плакать – видимо, не стеснялась его, как не стесняются кошек и собак [Ни сыну, с. 185]. Обобщённо-личное предложение используется автор как стилистический приём (сравнение) с целью представить читателю, какие складываются отношения между Дюком и его одноклассниками, особенно между ним и девушками.
2.3.2. Обобщенно-личные предложения в речи персонажей
I. Репрезентативы
Обоснование (18): – Какие, например? – заинтересовался критик Понаровский. – Почитай отца и мать своих – раз. – Тетя Тося загнула палец. – Не сотвори себе кумира – два. – Не пожелай жены ближнего – три, – продолжала тетя Тося. – Не суди, да не судим будешь – четыре. – Не лжесвидетельствуй – пять, – подсказал Царенков. – Уныние – это грех – шесть, – подхватили за столом. – Короче, не сплетничай, не ври и не трахайся, – подытожил Понаровский [Террор любовью, с. 68-69]. Тётя Тося использует цитирование, употребляя обобщенно-личные предложения, для того, чтобы пояснить, какие заповеди нарушают современные молодые люди. 
– Надо чувствовать. Словами не объяснишь, – выкрутился Дюк [Ни сыну, с. 181]. Убедившись в том, что Дюк ─ талисман, который при себе приносит счастье, Светлана Кияшко попросила его вместе сходить к Ленке Мареевой, чтобы она отдала свою пластику. Дюк согласился. Причем он стал объяснить, что его способность “талисмана” работает и на расстоянии, радиус биополя – до четырёх километров. Кияшко не поняла, что такое биополе, и Дюк сказал, что биополе можно только чувствовать, объяснить невозможно. Таким образом, второе предложение реплики Дюка представляет собой обобщённо-личное предложение. Глагол в форме второго лица не означает обращения к собеседнику на “ты”, а употребляется как способ обобщения собственного опыта говорящего, который применим ко всем, кто может быть на его месте. При этом сочетание отрицательной частицы “не” с глаголом совершенного вида в форме будущего времени выражает невозможность совершить названное глаголом действие. Данное обобщённо-личное предложение относится к оценочно-характеризующему типу.
Пусть жене отойдет все нажитое добро. Но ведь его с собой не возьмешь, и за тобой не понесут… [За рекой, с. 144]. Любовницы Артемьева присутствовали на его похоронах. Увидев, как могила уходила в песок, они начали думать о любви между ними и Артемьевым. Каждая в душе была уверена, что только ей достались его любовь, страсть. Что касается нажитого добра, то их это не волнует. Выделенные предложения представляют собой внутренний монолог. Первая часть сложносочиненного предложения является обобщённо-личным предложением повествовательно-узуального типа, а вторая часть представляет собой неопределённо-личное предложение. Опыт персонажей подается как общий для всех, кто может быть на их месте.
Ответ на вопрос (2): – Как вам здесь живется? – спросила Нонна. – Со всеми удобствами и без перспектив, – ответила Звезда. – Время течет только в одну сторону. – А дома – в противоположную? – Дома об этом не думаешь. Просто живешь, и все [Террор любовью, с. 112]. Нонна собиралась поселить свою маму в доме престарелых, чтобы она больше не вмешалась в жизнь Антона (сына Нонны). Она хотела посмотреть жилищную обстановку в доме престарелых и поехала туда. Там она встретилась с одной из звезд кино 30-х годов и разговаривала с ней о жизни в этом доме. С помощью контекста мы понимаем, что реплика звёзды ― “Время течёт только в одну сторону” ― означает, что, живя здесь, все соседи напоминают ей, что она умирает. Нонна, недоумевая, поинтересовалась, не течет ли время по-другому дома. Ответные реплики – обобщенно-личные предложения повествовательно-узуального типа – показывают, что дома с семьёй люди мало думают о смерти, о направлении течения времени, просто живут, и всё.
– Понравился вам Север? – спросила я. – На Север ездят за собой, – сказал Феликс [Паспорт, с. 312]. Предложение в ответной реплике Феликса является обобщённо-личным и выполняет функцию утверждения. В предложении “На Север ездят за собой” неверализованный деятель обобщённого, повторяющегося действия включает в себя самого говорящего. Индивидуальный опыт Феликса подаётся как общий для всех.
II.Экспрессивы
Небрежение (1): мама беспечно сказала: ─ Какая разница... Все равно никто не смотрит. Раньше наденешь любую тряпку, все оборачиваются. А сейчас посмотрят и подумают: «Аккуратненькая старушка...» [Террор любовью, с. 39]. Чтобы сделать достойный подарок жениху героини, её мама спорола со своего зимнего пальто норковый воротник и продала его. Потом, чтобы ее пальто выглядело не так сиротливо, она связала воротник из толстой шерсти. Но вязаный воротник, на взгляд героини, унижал пальто. В этой ситуации мама высказывает своё понимание жизни, а именно то, что в молодости всё, что она носила, привлекало внимание других. А когда становишься старой, люди считают, что она просто аккуратненькая старушка. Глагол совершенного вида в форме будущего времени употребляется в этом примере вместе с наречием “раньше”, которое указывает на план прошлого. Высказываемое действие носит признак повторяемости, узуальности. Данное обобщённо-личное предложение относится к оценочно-характеризующему типу.
Презрение (2): – Я ему не верю, – жаловалась тетя Тося. – Он как фальшивый рубль. Вроде деньги, а ничего не купишь [Террор любовью, с. 59]. В данном обобщённо-личном предложении оценочно-характеризующего типа передаётся негативная оценка тёти Тоси своему зятю ― Царенкову. Обобщённо-личное предложение служит средством оформления стилистического приёма (антитезы), который придаёт тексту экспрессию.
– Но тебя же на цепочку не повесишь [Ни сыну, с. 165]. На классном собрании руководительница Нина Георгиевна оценивает поведение и успеваемость учеников. Данная реплика адресована Дюку, который сообщил, что является талисманом. Форма второго лица глагола указывает на действие, которое относится к обобщённому лицу. Сочетание отрицательной частицы “не” с глаголом совершенного вида в форме будущего времени обозначает невозможность совершения потенциального действия. Таким образом, в высказывании заключается негативная оценка Нины Георгиевны. Данное обобщённо-личное предложение мы относим к оценочно-характеризующему типу.
Предупреждение (2): Сейчас я понимаю: институт ничему не мог меня научить. Невозможно научить таланту. Но институт очертил мой круг. Этот круг говорил: «Пойдешь туда, знаешь куда. Принесешь то, знаешь что…» [Террор любовью, с. 64]. Данное выражение произошло из народной сказки. Исходное выражение выглядит так: Пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что. Это поговорка о невыполнимом задании, которое даёт царь, царевна или кто-либо еще, чтобы избавиться от того, кому оно выдается. Но в нашем примере выступает измененный вариант: отрицание отсутствует. Из контекста мы узнаем, что в институте персонаж нашёл свой круг (круг кинематографистов, круг писателей), вернее, все могут там найти свой круг. И этот круг стимулирует, воодушевляет всех пойти туда, куда мы сами стремимся. Таким образом автор представляет читателю чувство, которое появляется у героини после поступления в институт.	
Уныние (1): Тетя Тося начинает плакать. Оплакивает свою судьбу. ... – Вот ты писатель. Объясни мне: почему все складывается не так, как хочешь? Хочешь одно, а получаешь другое [Террор любовью, с. 103]. В вопросе отражается неудовлетворение тёти Тоси своей судьбой. Мечты нередко расходятся с действительностью. Такое чувство может появиться у всех. Выделенные обобщённо-личные предложения относятся к повествовательно-узуальному типу.
Упрёк (1): – А чем это ты такая особенная: тебе верить, другим не верить. Тогда давай всем верить, снимем посты, иди кто хочешь [Паспорт, с. 301]. Героиня была остановлена на проходной за то, что пыталась пройти на работу по чужому пропуску, по пропуску коллеги Вити. Глагольные формы повелительного наклонения 1-го лица (“давай всем верить, снимём посты”), которые обычно предполагают призыв к совместному действию, в данном случае используются для того, чтобы показать, что просьба героини отвергается. В данном случае “иди кто хочешь” понимается как “пусть идёт тот, кто хочет”, “пусть пройдёт кто угодно”. Таким образом, глагол в форме 2-го лица повелительного наклонения не указывает, что потенциальное действие принадлежит адресату, а указывает, что оно адресуется любому лицу, включая адресата. Выделенные обобщённо-личные предложения относятся к оценочно-характеризующему типу, причём в них выявляется ироническое, недовольное отношение субъекта речи к поведению адресата. 







ВЫВОДЫ
В результате проведённого исследования мы пришли к следующим выводам:
Определённо-личные предложения в текстах художественного стиля встречаются в основном в прямой речи персонажей. 
В авторском повествовании они отмечены в произведениях, где повествование ведется от первого лица. В авторском повествовании определённо-личные предложения могут относиться к репродуктивному и информативному регистрам, выполняя различные коммуникативные функции. В рамках репродуктивного регистра определённо-личные предложения могут соотноситься с модусами зрительного и слухового восприятия. В информативном регистре определённо-личные предложения функционируют в основном в контекстах со значением описания состояния жизни и размышлений персонажа. 
В прямой речи персонажей определенно-личные предложения используются при передаче таких речевых актов, как запрос, утверждение, отрицание, рассуждение, оправдание, обещание, приглашение, предложение, приказание, просьба и др. На выбор формы главного члена определённо-личного предложения влияют ситуация общения, отношения между собеседниками и коммуникативная интенция говорящего. Одно и то же предложение в различных ситуациях получило бы разные коммуникативно-прагматические коннотации. Реализация речевых тех или иных речевых актов в некоторых случаях сопровождается выражением отношения говорящего, чаще отрицательного отношения, к его собеседнику. 
Неопределённо-личные предложения широко представлены и в авторском повествовании, и в речи персонажей. 
В авторском повествовании неопределённо-личные предложения соотнесены в основном с информативным регистром речи. Реже предложения данного типа принадлежат к репродуктивному и генеритивному регистрам. В информативном регистре неопределённо-личные предложения чаще употребляются для описания действий, обусловленных местом работы / учёбы / службы, в связи с тем, что в подобных ситуациях самое важное для адресанта ― это осуществление действия, получение желаемого результата. Немало неопределённо-личных предложений употребляется при описании действий ситуационно обусловленных групп людей.
Односоставные предложения данного типа встречаются и в прямой речи персонажей. Они употребляются для выражения таких речевых актов, как сообщение, вопрос-ответ, убеждение, выражение эмоций и др. В ситуации непосредственного общения неопределённо-личные предложения чаще всего встречаются в вопросно-ответных репликах.
Обобщённо-личные предложения также могут встречаться и в речи автора, и в речи персонажей. 
В авторском повествовании высшая степень абстрагирования говорящего от действительности предопределяет отнесенность предложений указанного типа к генеритивному регистру. Такие предложения часто используются автором как стилистический приём (сравнение, антитеза) для характеристики личности человека, описания его состояния и для убеждения других в правильности рассуждения. В речи персонажей обобщённо-личные предложения чаще всего употребляются для того, чтобы передать различные чувства, переживаемые персонажами, например, презрение, обида, упрёк. 
Таким образом, в художественных текстах В. Токаревой употребление всех трех типов односоставных спрягаемо-глагольных предложений тесно связано с интенциями персонажей и сопровождается выражением экспрессии.














ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В синтаксисе современного русского языка односоставные предложения занимает равноправное место с двусоставными предложениями. Принято разделять данный тип предложений на определённо-личные, неопределённо-личные, обобщённо-личные, безличные, инфинитивные и именные. Определённо-личные, неопределённо-личные и обобщённо-личные предложения объединяются в один разряд под названием спрягаемо-глагольный класс. 
В прозаических текстах В. Токаревой все три типа односоставных спрягаемо-глагольных предложений встречаются в авторском повествовании и в речи персонажей, встречаются в различных коммуникативных регистрах речи и используются для выражения различных речевых актов.
В анализируемых произведениях было выявлено 316 случаев использования определённо-личных предложений, в том числе 15 случаев представлено в речи автора, 301 случай – в речи персонажей.
В авторском повествовании предложения данного типа принадлежат в основном к информативному регистру речи. Значительно реже они представлены в репродуктивном регистре. В информативном регистре речи определённо-личные предложения употребляются для описания жизни персонажа, его размышлений о философских вопросах (любовь, смысл жизни, смерть), о действиях других лиц (их оценка, выражение отношения рассказчика к описываемому). В указанных ситуациях главный член определённо-личных предложений выражен глаголом в форме 1-го лица, обычно такой глагол обозначает ментальные действия. 
В речи персонажей определённо-личные предложения употребляются для выражения различных речевых актов. Предложения с главным членом в форме изъявительного наклонения чаще всего встречаются в вопросно-ответных репликах и употребляются для запроса информации, передачи утвердительного или отрицательного ответов и др. При выражении обещания обычно употребляют определённо-личные предложения с главным членом, выраженным глаголом совершенного вида в форме 1-го лица будущего времени. Определённо-личные предложения с главным членом в форме повелительного наклонения чаще встречаются при выражении директивных речевых актов, таких как приглашение, приказание, согласие, разрешение, предложение, рекомендация, просьба. Для привлечения внимания собеседников, выражения несогласия, отношения и оценки могут употребляться определённо-личные предложения с главным членом, выраженным глаголом в различных формах изъявительного и повелительного наклонения. Кроме того, предложения данного типа могут употреблять при выражении контактных речевых актов, таких как извинения (типа Извините, Простите), пожелания (типа Желаю ..., Будь ...), знакомство (типа Давайте познакомимся).   
В анализируемых произведениях было выявлено 228 неопределённо-личных предложений. Предложения данного типа в основном представлены в речи автора, реже в речи персонажей.
В авторском повествовании большинство неопределённо-личных предложений принадлежит информативному регистру речи. Но они могут функционировать и в репродуктивном, и генеритивном регистрах. В репродуктивном регистре неопределённо-личные предложения могут передавать зрительное, слуховое восприятие, восприятие осязания. Чаще главный член этих неопределённо-личных предложений выражен глаголами в форме прошедшего времени изъявительного или сослагательного наклонения. В генеритивном регистре, где говорящий обобщает информацию, употребляются неопределённо-личные предложений с главным членом в форме настоящего или будущего времени. В информативном регистре цель использования неопределённо-личных предложений состоит в том, чтобы сообщить о фактах, событиях, о жизненной среде персонажа, охарактеризовать действия, обусловленные местом работы, учёбы, службы, или действия ситуационно обусловленных групп людей, или действия, субъект которых неизвестен. Неопределённо-личные предложения могут использоваться как стилистический, эмфатический приём с целью придания речи экспрессии. 
В речи персонажей предложения данного типа в основном используются при сообщении о факте, событии и при запросе информации. В некоторых случаях они могут косвенно передавать разные чувства говорящего, например, беспокойство, упрёк, обиду, удивление и др.
Обобщённо-личные предложения равномерно представлены в речи автора и речи персонажей. 
В авторском повествовании предложения данного типа могут использоваться для характеристики личности человека и оценки событий. В этом случае обобщённо-личные предложения обычно принадлежат оценочно-характеризующему типу. Главный член этих данных предложений ― глагол в форме 2-го лица единственного числа изъявительного или повелительного наклонения. При описании состояния человека главный член обобщённо-личных предложений выступает чаще всего в форме 2-го лица единственного числа настоящего времени. Предложения данного типа могут использоваться для характеристики личности человека, описания отношений между людьми, при убеждении. 
В речи персонажей обобщённо-личные предложения используются в основном для обоснования. Данные предложения могут быть произнесены при цитировании, чтобы сделать речь более убедительной.   











СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Адмони В. Г. О двусоставности предложении // Уч. зап. Первого ЛГПИИЯ. Новая серия. Вып. 2. – Л., 1955. – С. 131-172.
Акимова Г. Н., Вяткина С. В., Казаков В. П., Руднев Д. В. Синтаксис современного русского языка / под ред. С. В. Вяткиной. – СПб.: СПбГУ; М.: 2009. – 346 с.
Афанасьева Ю. М. Библейские цитаты в прозе Виктории Токаревой // Русская речь. 2009. 1. С. 38-40.
Бабайцева В. В. Односоставные предложения в современном русском языке. – М.: Просвещение, 1968. – 160 с.
Бабайцева В. В. Система односоставных предложений в современном русском языке. – М.: Дрофа, 2004. – 512 с.
Бабайцева В. В., Чеснокова Л. Д. Современный русский язык. – М.: 2001. Ч. 2. – 618 с.
Бондарко А. В. Функциональная грамматика. – Л.: Наука, 1984. – 176 с.
Буслаев Ф. И. Историческая грамматика русского языка. – М.: Учпедгиз, 1959. – 624 с.
Буслаев Ф. И. Опыт исторической грамматики русского языка. Ч. II. – М., 1858.
Василенко С. В. О разграничении неполных и односоставных предложений // Достижения вузовской науки: XXIX междунар. научно-практ.  конф. – Новосибирск, 2017. – С. 106-111.
Виноградов В. В. Из истории изучения русского синтаксиса. – М., 1958. – 400 с.
Виноградов В. В. Русский язык. Грамматическое учение о слове. – М.: Высшая школа, 2001. – 616 с.
Галкина-Федорук Е. М. О двусоставных и односоставных предложениях в современном русском языке // Филологические науки. – 1959. – №2. – С. 102-112.
Герасименко Н. А. Бисубстантивные предложения в русском языке: структура, семантика, функционирование. – М.: Изд-во МГОУ, 2012. – 292 с.
Грамматика русского языка. В 2-х т.  // Ред. кол. В.В. Виноградов, Е.С. Истрина. Т. 2. Синтаксис. Ч. 2. – М.: Изд-во АН СССР, 1954. – 444 с.
Гуськова Т. П. Функции неопределённо-личных предложений в тексте // Переходность и синкретизм в языке и речи. – М.: Прометей, 1991. – С. 162-174.
Долин Ю. Т. Вопросы теории односоставного предложения. – Оренбург: ИПК ГОУ ОГУ, 2008. – 129 с.
Дохова З. Р., Табаксоева И. Р., Шогенова М. Ч. Средства организации современного прозаического дискурса (на материале произведений В. С. Токаревой) // Язык: история и современность. – 2018. – № 4. – С. 66-80.
Евстафиади О. В. Коммуникативные регистры и виды речи // Наука и современность. – 2010. – № 5-3. – С. 24-28. 
Жеребков В. А. Коммуникативная модель как комплексный метазнак // Вопросы языкознания. – 1985. – № 6. – С. 63-69
Золотова Г. А. Очерк функционального синтаксиса русского языка. – М.: Наука, 1973. – 352 с.
Золотова Г. А., Онипенко Н. К., Сидорова М. Ю. Коммуникативная грамматика русского языка. – М., 2004. – 544 с.
Калинин А. Ф. Основные аспекты структурного типа обобщённо-личных предложений. Автореф. дис... канд. филол. наук: 10.02.01 / Калинин А. Ф. – М., 1979. – 23 с.
Калинина А. А. Специфика предложений с глаголами в форме 1 лица множественного числа, выражающими побуждение к совместному действию // Переходность и синкретизм в языке и речи. – М.: Прометей, 1991. – С. 151-156.
Кондратьева Г. Н. Обобщённость как структурно-семантическая категория в современном русском языке. – М.: Прометей, 1993. – 198 с.
Коренькова Е. В., Пушкарева Н. В. Современный русский язык: учеб. пособие. – СПб.: Ф-т филологии и искусств СПбГУ, 2009. – 136 с.
Красильникова Л. В. Глагольно-личные предложения // Книга о грамматике. – М.: Изд-во Моск. ун-та, 2004. – С. 54-60.
Лекант П. А. Синтаксис простого предложения в современном русском языке. – М.: Высшая школа, 2004. – 247 с.
Миронова М. В. Стилевая доминанта风格主导 рассказов Виктории Токаревой // Вестник Тамбовского университета. Серия: Гуманитарные науки. – 2008. – № 6(62). – С. 106-110. 
Митричева Е.В. Синтаксическая позиция глагольных единиц в простом предложении: коммуникативно-прагматический аспект: на материале газетно-публицистического подстиля: дис… канд. филол. наук. – Челябинск, 2012. 149 с.
Мишакова Л. Л. Обобщённо-личные предложения в повестях Б. Л. Васильева «Завтра была война» и «Не стреляйте белых лебедей» // Научный диалог. – 2016. – № 5 (53). – С. 46-61.
Мишакова Л. Л. Особенности употребления определённо-личных предложений в речи персонажей в художественном тексте (на примере повести Б. Л. Васильева «Завтра была война») // Мир русского слова. – 2016. № 2. – С. 26-30.
Низяева Г. Ф. Структурные особенности неопределённо-личных предложений // Исследования по современному русскому языку. – Владивосток, 1972. – С. 48-60.
Овсянико-Куликовский Д. Н. Из синтаксических наблюдений. Ч. 1. К вопросу о классификации бессубъектных предложений / Д. Н. Овсянико-Куликовский. – СПб.: Тип. Имп. АН, 1901. – [2], 41 с.
Одинцова И. В. Некоторые проблемы односоставных глагольных предложений с точки зрения грамматики РКИ // Обретение смысла. – СПб: Осипов, 2006. – С. 77-92.
Османова Т. А. Языковые средства актуализации гендера в произведениях Виктории Токаревой // Вестник Дагестанского государственного университета. Серия 2: Гуманитарные науки. – 2020. – Т. 35, № 3. – С. 65-70.
Павлов Д. В. Регистр речи на как часть коммуникативного портрета литературного героя (на основе романов Энтони Бёрджесса) // Polish Journal of Science. – 2021. – № 42(42). – С. 70-72. 
Падучева Е. В. Неопределённо-личное предложение и его подразумеваемый субъект // Вопросы языкознания. – 2012. – №1. – С. 27-41.
Пешковский А. М. Русский синтаксис в научном освещении. – М.: Языки славянской культуры, 2001. – 544 с.
Попова И. М. Феномен современной "Женской прозы" // Вестник Тамбовского государственного технического университета. – 2008. – Т. 14, № 4. – С. 1020-1024.
Потебня А. А. Из записок по русской грамматике. – М., 1958. – 534 с.
Пушкарева Н. В. Неопределенно-личные предложения как средство углубления текстового смысла // Вестник Вятского государственного университета. – 2012. – № 2-2. – С. 38-42.
Рогова К. А. Односоставные предложения в системе синтаксического описания // Академик А. А. Шахматов: Жизнь, творчество, научное наследие. – Санкт-Петербург: Общество с ограниченной ответственностью "Нестор-История", 2015. – С. 844-850.
Рогова К. А. Семантико-функциональная классификация односоставных предложений // Грамматика и стилистика русского языка в синхронии и диахронии. – СПб., 2012. – С. 360-367.
Рогова К. А. Современный русский литературный язык. Односоставные предложения. – Л., 1971. – 43 с.
Рогова К. А. Фактор времени как классификационный признак односоставных предложений // Грамматика разноструктурных языков: сборник научных статей к юбилею профессора Виктора Юрьевича Копрова. – Воронеж: Изд-во «НАУКА-ЮНИПРЕСС», 2011. – С. 336-343.
Розенталь Д. Э., Голуб И. Б., Теленкова М. А. Современный русский язык. – М.: Айрис-пресс, 2013. – 448 с.
Русская грамматика. T. II. Синтаксис. – М.: Наука, 1980. – 714 с.
Сидорова М. Ю. Cистема коммуникативных регистров и типология коммуникативных ситуаций // Языковые категории и единицы: синтагматический аспект: материалы XI Международной научной конференции (Владимир, 29 сентября – 1 октября 2015 г.) / под ред. М. В. Пименовой. – Владимир: Транзит-ИКС, 2015. – С. 480-484.
Скобликова Е. С. Современный русский язык: Синтаксис простого предложения. ― М.: Просвещение, 2006. ― 320 с.
Тертычная Н.Н. Жанровое своеобразие прозы Виктории Токаревой// Вестник ХНПУ им. Г.С. Сковороды. Серия: Литературоведение. - 2011. - Вып.2. - С.116-122.
Тестелец Я. Г. Введение в общий синтаксис. – М., 2001. – 797 с.
Тхаплиял, К. Лингвистический анализ художественного текста и сравнительное изучение рассказов современных русских женских писателей (на материале произведений Виктории Токаревой, Людмилы Улицкой и Татьяны Толстой) // Мировая литература на перекрестье культур и цивилизаций. – 2018. – № 4(24). – С. 60-70.
Формановская Н. И. Речевое взаимодействие: коммуникация и прагматика. – М.: ИКАР, 2007. – 480 с.
Формановская Н. И. Речевое общение: коммуникативно-прагматический подход. – М.: Русский язык, 2002. – 216 с.
Хазова О. Н. Русские неопределённо-личные предложения и их место в синтаксической системе русского языка. Автореф. дис... канд. филол. наук: 10.02.01. – М., 1984. – 20 с.
Химик В. В. Категория субъективности и её выражение в русском языке. – Л., 1990. – 184 с.
Химик В. В. Неопределённо-личное предложение и персональные ситуации неопределённоличности // Предложение и его структура в языке. – М.: Изд-во МГПИ им. В. И. Ленина, 1986. – С. 47-55.
Шахматов А. А. Синтаксис русского языка / Вступ. статья д-ра филол. наук, проф. Е. В. Клобукова; редакция и комментарии проф. Е. С. Истриной. 3-е изд. – М.: Эдиториал УРСС, 2001. – 624 с.
Шелякин М. А. О семантике неопределённо-личных предложений // Теория функциональной грамматики. Персональность. Залоговость. – СПб.: Наука, 1991. – С. 62-72.
Шелякин М. А. Функциональная грамматика русского языка. – М.: Рус. яз., 2001. – 288 с.
Шерварлы М. Г. К вопросу о прагматике генеритивных высказываний // Вестник Череповецкого государственного университета. – 2021. – № 4 (103). – С. 90–106.  HYPERLINK "https://doi.org/10.23859/1994-0637-2021-4-103-8" https://doi.org/10.23859/1994-0637-2021-4-103-8
Шмелёв Д. Н. Стилистическое употребление форм лица в современном русском языке // Вопросы культуры речи. Выпуск 3. – М., 1961. – С. 38-59.
Шубин Э. П. Языковая коммуникация и обучение иностранным языкам. – М.: Просвещение, 1972. – 351 с.
Austin, John Langshaw. How to Do Things with Words. Oxford: Oxford University Press. 1962. – 168 p.
Searle, John R. Indirect speech acts // Syntax and Semantics, vol. 3; Speech Acts, Cole P., Morgan J. L. (eds.). New York – San Francisco – London, Academic Press, 1975. – P. 59-82.
Searle, John R. Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language. Cambridge: Cambridge University Press, 1979. – 214 p.
Searle, John R. What is a speech act? // Philosophy in America, ed. Max Black, London, Allen and Unwin, 1965. – P. 221-239.
Словари и справочники
Большой толковый словарь русского языка / под ред. С. А. Кузнецова. – СПб, 2000. – 1536 c.
Жеребило Т. В. Словарь лингвистических терминов. Изд. 5-е, испр. и доп. – Назрань: ООО «Пилигрим», 2010. – 486 с. 
Касаткин Л. Л. Краткий справочник по современному русскому языку / Л. Л. Касаткин, Е. В. Клобуков, П. А. Лекант; Под ред. П. А. Леканта. – М.: Высш. шк., 1991. – 383 с.
Ломов А.М. Словарь-справочник по синтаксису современного русского языка. - М., 2007.
Стилистический энциклопедический словарь русского языка / под ред. М. Н. Кожиной. – 2-е изд., испр. и доп. – М. Флинта: Наука, 2006. – 696 с.
Список источников
1.Токарева В. Террор любовью // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 3-116.
2.Токарева В. За рекой, за лесом // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 117-148.
3.Токарева В. Казино // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 149-161.
4.Токарева В. Ни сыну, ни жене, ни брату // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 162-255.
5.Токарева В. Летающие качели // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 256-267.
6.Токарева В. На черта нам чужие // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 268-280.
7.Токарева В. Зигзаг // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 281-289.
8.Токарева В. Паспорт // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – М.: АСТ, 2014. – С. 290-317.
 Цитата по изданию: Токарева В. За рекой, за лесом // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – Москва: АСТ, 2014. – С. 117–148. Далее в тексте диссертации ― «За рекой, за лесом», а во внутритекстовых ссылках ― За рекой.
 Цитата по изданию: Токарева В. Террор любовью // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – Москва: АСТ, 2014. – С. 3–116. Далее в тексте диссертации ― «Террор любовью».
 Цитата по изданию: Токарева В. Ни сыну, ни жене, ни брату // Террор любовью: [повесть и рассказы] / Виктория Токарева. – Москва: АСТ, 2014. – С. 162–255. Далее в тексте диссертации ― «Ни сыну, ни жене, ни брату», а во внутритекстовых ссылках ― Ни сыну.





 PAGE  \* MERGEFORMAT 2



