Санкт-Петербургский государственный университет



СЕМЕНЕЦ Марина Олеговна

Выпускная квалификационная работа

Детская проза В.С. Маслова




Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5611. «Русская литература» 21.М01-фл





Научный руководитель: 
профессор, Кафедра истории русской литературы, 
Сухих Игорь Николаевич 
Рецензент: 
доцент, НОУ ВПО «Санкт-Петербургский Гуманитарный университет профсоюзов»,
Шеленок Михаил Алексеевич


Санкт-Петербург
2023

ОГЛАВЛЕНИЕ

 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc135569048" ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135569048 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc135569049" Глава 1. В.С. Маслов: жизнь и творческий путь	 PAGEREF _Toc135569049 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc135569050" 1.1 Творческий портрет В.С. Маслова	 PAGEREF _Toc135569050 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc135569051" 1.2 В.С. Маслов и проблема детства	 PAGEREF _Toc135569051 \h 9
 HYPERLINK \l "_Toc135569052" Глава 2. Детская проза В.С. Маслова	 PAGEREF _Toc135569052 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc135569053" 2.1 «Крутая Дресва»: рассказы «Зырянова бумага» и «Восьминка»	 PAGEREF _Toc135569053 \h 13
 HYPERLINK \l "_Toc135569054" 2.2 Повесть «Когда папа в Мозамбике»	 PAGEREF _Toc135569054 \h 33
 HYPERLINK \l "_Toc135569055" 2.3 Цикл рассказов «Когда у рыбы болят зубы»	 PAGEREF _Toc135569055 \h 51
 HYPERLINK \l "_Toc135569056" ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc135569056 \h 68
 HYPERLINK \l "_Toc135569057" СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc135569057 \h 72

















ВВЕДЕНИЕ

Литература Кольского Севера заключает в себе огромный воспитательный, интеллектуальный, культурный потенциал. Занятие литературным краеведением позволяет понять, как культура осваивает реальность и как перестраивает её в сознании писателя и его читателей. 
По нашему мнению, любовь к Родине невозможна без заботы о родном крае. Именно малая родина человека значительно влияет на его убеждения и взгляды. Однако патриотизм должен заключаться не только в любви к природе и знакомым местам, но и в стремлении больше узнать о них, об истории родного края. Обо всём этом творчество В.С. Маслова, известнейшего писателя Мурманской области, без которого невозможно представить литературу Кольского края.
В.С. Маслова можно назвать классиком Кольского Севера, его творчество кажется достаточно изученным. В то же время, с 2021 г. литературе писателя в научно-практических конференциях региона уделяется всё больше внимания, что говорит о его востребованности и актуальности. Однако, данные исследования не касаются его детской литературы. Очевидно и то, что анализ идейно-тематического уровня в трудах последних лет практически не представлен. 
В последние годы обращение к детской литературе как к объекту исследования популярно во многих регионах России. Если мы проанализируем статьи из РИНЦ, посвящённые детской литературе, то увидим обилие работ о детской региональной литературе, в том числе статьи, посвящённые детским произведениям региональных писателей. Примечательно здесь и то, что часто встречаются статьи, представляющие собой описание исторического развития, становления региональных детских литератур. Следует отметить, что в разных регионах и даже странах поднимается вопрос о статусе детской литературы и необходимости её активного изучения, чтобы поднять интерес детей к чтению книг. Говорят и о патриотическом воспитании в целом. 
В сборниках научных конференций МАГУ «Масловские чтения» и «Молодая наука заполярья» за последние десять лет проблем региональной детской литературы не касаются. Существует всего три работы по истории детской литературы Заполярья, первая — книга Надежды Добычиной «Детская литература на Мурмане: проверим арифметикой?!» (2016), вторая — статья А.В. Жук «Первое детское произведение литературы Мурмана» в сборнике статей конференции «ХХ Масловские чтения» (8 – 11 декабря 2021), третья — совместная статья А.В. Жук и В.Б. Бакулы «Зарождение детской литературы Мурманской области» по материалам научной конференции «Молодая наука Арктики» (20 – 28 апреля 2022).
Учитывая то, что статьи об истории детской литературы появились в недавних сборниках научных статей, можно сказать, что интерес к ней в регионе возрос. 
Это определяет актуальность нашего исследования, поскольку, во-первых, целостный филологический анализ детской литературы В.С. Маслова еще никем не проводился; во-вторых, на данном этапе проза писателя анализируется преимущественно на формальном уровне, и исследователи ограничиваются указанием на «тему умирающей поморской деревни» в литературе В.С. Маслова, что мы не считаем достаточным для понимания его творчества; в-третьих, оно отвечает потребностям современной науки о детской и региональной литературе и тенденциям ее развития.
Цель — проанализировать детскую литературу В.С. Маслова с учётом его художественного видения, соотнести тексты со спецификой детского восприятия, определить значение детских произведений в творчестве писателя. 
Задачи исследования:
— изучить творческий путь писателя;
— охарактеризовать идеи писателя, темы, проблемы и направления его творчества;
— проследить отношение к детям и детской литературе;
—провести филологический анализ детской литературы В.С. Маслова;
— определить значение детской литературы в контексте творчества писателя.
Методологию исследования составляют:
— работы по структуре и методике анализа художественного произведения и его элементов (Н.С. Болотнова, И.Г. Гончаренко, А.Б. Есин, В.Г. Зинченко, Л.Е. Ляпина, Т.Я. Орлова, Г.А. Шипова, В. Шмид);
— научные работы и воспоминания, посвящённые творчеству В.С. Маслова (П.В. Федоров, В.Б. Бакула, У.А. Романычева, В.У. Маслова, Л.Т. Пантелеева, В.Е. Кузнецова, Д.В. Коржов, М.К. Караванцева, М.И. Зыкова, С.В. Георгиева). 
Основой исследования является идейно-тематический анализ текста.  Основные методы исследования: сравнительный, биографический, контекстологический, мотивный, лексический, интертекстуальный. 
Практическая значимость исследования состоит в том, что оно впервые применительно к творчеству В.С. Маслова рассматривает элементы идейно-тематического уровня текста в их неразрывной взаимосвязи и взаимообусловленности; материалы работы могут быть использованы исследователями региональной литературы, учителями-словесниками общеобразовательных учебных заведений Мурманской области и студентами-филологами.
Структура работы включает введение, две главы, заключение, список использованной литературы.


Глава 1. В.С. Маслов: жизнь и творческий путь
1.1 Творческий портрет В.С. Маслова

Виталий Семёнович Маслов родился в деревне Сёмжа Архангельской области Мезенского района 1 сентября 1935 г. Первый писательский опыт В.С. Маслова приходится на шестой класс, это было школьное сочинение «Один день каникул». Закончив семь классов, писатель поступил в Ленинградское мореходное училище на радиотехническое отделение. На поздних курсах начал писать стихи и прозу. Они были холодно приняты публикой. По окончании учебы, получив направление, поехал на восток страны. В 1956 г. начал морскую службу судовым радистом на кораблях Сахалинского морского пароходства. В 1959 г. перешел на научно-исследовательские суда Тиксинской гидрографической базы, работавшие в восточном районе Арктики. 
В Тикси начинает писать рассказы, которые должны были «нравиться», но вскоре понял: он пишет не то, что нравилось бы ему. К тому же, читатели приняли творчество В.С. Маслова холодно, не разглядев жизненной достоверности. Из-за этого писатель забросил литературную работу на полтора года. 
В 1962 г. В.С. Маслов перешел в Мурманское морское пароходство и получил назначение на атомный ледокол «Ленин». Проработал там двадцать лет, сначала вторым радистом, затем — начальником судовой радиослужбы. Почти тридцать лет жизни он провел в арктических плаваниях. 
О писательском таланте он заявил в начале 70-х гг. Укрепился в своих силах благодаря роману Фёдора Абрамова «Две зимы и три лета» в журнале «Новый мир». 
В.С. Маслов имел хорошую языковую интуицию и умел чувствовать слово, поскольку он был начитанный человек, «знаток русской литературы от древности по наши дни», при этом ценивший народное начало в литературе во всех его проявлениях, от частушек и прибауток до сказок и колыбельных. Писатель говорил: «Язык — это живой, имеющий душу пласт, который мы должны беречь, как чистый воздух. Язык, народ — едины» [33, с. 112]. Учитывая эти слова, ясно, почему в своих произведениях писатель обильно использует диалектную лексику: чтобы сохранить самобытность народа, его культуру, необходимо помнить о языке.
У В.С. Маслова всегда было какое-нибудь дело. Стремление к деятельности писатель воспитал в себе ещё в детстве. Как вспоминал В.С. Маслов: «Раньше в работе всё лето. <…> «Горки мерить» — это был самый большой позор. Труд был обязателен» [33, с. 136]. После Великой Отечественной войны в опустошённой деревне не осталось способов заработка, из-за чего произошёл отток работоспособного населения в город, именно поэтому труд был для всех детей Сёмжи обязательством перед своей малой Родиной.
Повзрослев, В.С. Маслов также воспринимал необходимость трудиться ради Родины малой и великой как свою обязанность. В связи с его славянофильскими идеями, он верил в то, что у России особенная роль и считал страну святой, не терпя презрительного и неуважительного к ней отношения. 
В.С. Маслову были близки идеи славянофилов, с той оговоркой, что писатель делал акцент на культурной стороне. Идея славянского единства, которую В.С. Маслов реализовывал в жизнь, включала несколько обязательных пунктов: 1) Духовное единство славянских народов, подразумевающее постоянный культурный обмен; 2) экономическая взаимопомощь славянских государств; 3) союз православных государств.
Писатель изображает в своих произведениях жизнь деревень архангельско-беломорского региона, при этом его прозе свойственно большинство черт, характерных для деревенской прозы. В.С. Маслов встаёт в один ряд с В.Г. Распутиным, В.П. Астафьевым. В круг проблем входит сохранение русских национальных традиций, в случае писателя поморских, сохранение истории, культуры, в особенности разговорного языка и диалектов. Актуальна для В.С. Маслова проблема прощания с родным краем, опустения дома и его последующего разрушения, тоска по стирающимся нравственным ценностям, быту, единению с природой, умению с ней взаимодействовать. В. С. Маслов верил, что в своём творчестве занимается духовным воспитанием личности, народа через рассуждение о социальных проблемах, к которым можно отнести уход русского человека от земли, от самого себя и слом духовных ценностей народа. Их причиной стала проводимая в 1960 – 1980-е гг. политика ликвидации неперспективных населённых пунктов, свидетелем которой стал В.С. Маслов. 
Для В.С. Маслова тема памяти в жизни и творчестве имела свой, оригинальный акцент. В.С. Маслов считал, что «многое может память, если она — не память только одного человека, а память рода, память деревни». Преемственность писатель понимает как передачу молодому поколению лучшего идейно-нравственного опыта, накопленного прошлыми поколениями. Память, по мнению автора, не может быть фрагментарной. Выборочная память для него хуже забвения.
Писатель говорит о том, что судьба людей, оторванных от своих корней, не может сложиться благополучно, так как они лишены, «свободны» от памяти. Без прошлого нет и будущего. В.С. Маслов приводит в пример инициативу сёмжан по организации Дома Памяти, где сейчас собрана информация о жителях Сёмжи, ведутся работы по восстановлению имён и родословных. Так, по мнению писателя, если имя человека где-то закреплено, это создает память о нём, оттого будущие поколения не должны бояться смерти — их имя будет обессмерчено. 
Тесно связан с проблемой памяти образ дома. Идея писателя состоит в том, что дом — это место, которому принадлежат корни человека, первичный мост передачи положительной традиции, духовного опыта от родителей к детям. Дом является и хранителем поморского быта как культурной составляющей жизни народа. Цель подробного описания бытовых деталей служит и созданию художественного пространства в произведении, и является краеведческой заметкой. В трудах В.С. Маслова мы видим привязку его сюжетов к истории, географии, этнографии. 
Язык — культурное наследие народа, и потому обязанность В.С. Маслова, как писателя и носителя поморского говора, сохранить его, запечатлеть чистым и нетронутым. Это важно, поскольку с отрывом от традиций стирается и память о языке. Для писателя слово — это один из элементов связи с родной землёй. 
Тема гибели северной деревни подтолкнула В.С. Маслова к поиску подходящего героя. На протяжении всей своей прозы писатель размышляет над вопросами: «Есть ли такой герой?», «может ли он на самом деле отстоять самобытность северной деревни?», «оправдывает ли такая нравственно верная цель любые средства?». 
Идея писателя состоит в том, что только взаимопомощь, забота о родном крае, труд на его благо могут улучшить жизнь в деревне, будь то Сёмжа, Каменка или Крутая Дресва. Поэтому В.С. Маслова тянет к активным героям, не ждущим счастливого стечения обстоятельств, а полагающимся только на себя и на свою совесть. 
1.2 В.С. Маслов и проблема детства

В.С. Маслов был человек с активной позицией. Ему было важно, чтобы его идеи претворялись в жизнь, чтобы проблемы, поднимаемые его творчеством, решались. И, на наш взгляд, особенно важной оказывается детская литература, так как она даёт возможность воспитывать, прививать систему ценностей с ранних лет. 
В.С. Маслов активно общался с детьми. Поддержка инициативы для писателя была ценна. Молодое поколение он рассматривал как прямых преемников его идей. В.С. Маслов умел создать ощущение причастности, значимости, и таким образом воспитывал своих единомышленников среди молодежи, прививая молодым умам точку зрения, которую считал правильной. Он писал: «О чём мечтаю, когда с ребятами работаю? Когда трясусь вместе с ними в дорогах? О том, что вот вырастет из этих 50-ти хотя бы два работника ради нашего дела, — уже это надежда великая» [33, с. 97]. 
Для писателя, со свойственными ему славянофильскими взглядами и искренним радением за свою родину, важнейшим делом было патриотическое воспитание молодёжи, привитие ей духовности. Эта цель работы с молодёжью в сознании писателя тесно сплеталась с одной из ключевых тем его творчества, темой памяти. Память для В.С. Маслова — это связь с прошлым, со своими корнями, без которой невозможен патриотизм, и именно поэтому для писателя было так важно воспитание детей. Он говорил: «Это же какой пласт памяти можно поднять! Как это важно сейчас для детишек, в первую очередь для них это нужно делать» [33, с. 126]. 
К учащимся у него было особое, отеческое отношение, и их он всегда ставил на первое место, как и полагается любому родителю. Это ярко демонстрирует эпизод, приведенный Т. Рыжовой, где она вспоминает, как В.С. Маслов отказался встать спереди на совместной фотографии со школьниками, сказав: «Я здесь не главный» [33, с. 99]. Вдова В.С. Маслова, В.У. Маслова, вспоминала: «Много времени Виталий Семенович отдавал воспитанию молодёжи и школьников. Его детищем стал областной конкурс «Храмы России», который должен работать на то, чтобы подрастающие поколения помнили историю своей Родины, своего края и думали своей головой» [33, с. 25]. При своей назидательности В.С. Маслов умел не давить своим авторитетом и не быть навязчивым. Он с лёгкостью заводил разговор, и, вероятно, благодаря всему перечисленному легко находил общий язык даже с подростками. 
Одной из сторон работы с молодёжью для В.С. Маслова стало творческое воспитание, какую бы форму оно не приобретало: прозы, поэзии или сочинения для конкурса. Конкурс «Храмы России», однако, занимал особенное место, так как благодаря ему писатель добивался нескольких поставленных перед собой целей. С одной стороны, так подспудно проходило патриотическое воспитание участвовавших школьников. С другой, В.С. Маслов мог найти молодые таланты среди авторов сочинений и дать им шанс раскрыться. Именно поэтому он прочитывал все поступившие работы, несмотря на то, что их, очевидно, было много. 
Писатель В.В. Синицын писал: «Если бы меня спросили: «Какая самая отличительная черта у Виталия Маслов? — ответил бы, не задумываясь, — тяга к молодым талантам». Он говорит: «Я подсказываю, но больше учусь у вас» [33, с. 110]. Стремление писателя работать с молодёжью трудно преуменьшить. Он посещал не только прозаические вечера, которые порой устраивал сам, но и поэтические, своего товарища и коллеги по Мурманской писательской организации, поэта В.Л. Тимофеева. Для В.С. Маслова было обычным делом пригласить к себе домой молодых литераторов, встреченных на  вечере или семинаре, обсудить их работы, оставить ремарки. Он принимал большое участие в первых публикациях молодых творцов, так как действительно ценил  литературу родного края и понимал, что её развитие тесно связано с начинающими писателями. Прилагал большие усилия он и как наставник, стараясь в этой роли приобщить юные дарования стремиться к знанию, необходимому для того, чтобы уметь самостоятельно размышлять в жизни и литературе и создавать серьёзные книги, а не развлекательную литературу. 
Писатель, по своей природе не терпевший безделья, не терпел и праздного отдыха. Например, договариваясь об организации поездки для победителей конкурса «Храмы России», он старался выбрать конечным местом назначения не предложенный властями Санкт-Петербург, а Соловки или Варзугу. По его мнению, награда должна способствовать духовному очищению, объединению всех участников. 
Таким образом, в вопросах воспитания молодёжи В.С. Маслов оказался настолько же бескомпромиссным, как и во взаимоотношениях со взрослыми, что говорит о том, насколько важным было для писателя развить свои идеи среди подрастающего поколения. И, так как общение с детьми занимало значительную часть времени автора, и являлось, по его же словам и поступкам, очень важным, стремление к воспитанию выразилось и в произведениях писателя. 





















Глава 2. Детская проза В.С. Маслова
2.1 «Крутая Дресва»: рассказы «Зырянова бумага» и «Восьминка»

 «Зырянова бумага», написанная в 1968 г., и «Восьминка» 1974 г. относятся к первым написанным В.С. Масловым рассказам, которые затем вошли в сборник «Крутая Дресва». Среди всех произведений писателя у него  наиболее сложная история публикации. «Крутая Дресва», подготовленная к печати и набранная, была запрещена цензурой и вышла только в 1981 г. без рассказа «Свадьба», уже после публикации первого романа писателя «Круговая порука» в 1977 г. Таким образом, истоки масловской манеры можно найти в рассказах данного сборника.
Что же значит название? Из воспоминаний В.В. Личутина о разговорах с В.С. Масловым мы узнаём, что идея названия пришла на Колыме: «Стоит щелья гранитная, а на карте она обозначена: «Крутая Дресва». Я поставил её в название книги. Дресва — русское название гранита» [33, с. 71]. Идея корней прослеживается уже здесь в отношении В.С. Маслова к этимологии.
«Зырянова бумага»
Как уже было отмечено, рассказ написан в 1968 г. Как правило, он печатается вместе с остальными рассказами сборника «Крутая Дресва», но имеет и отдельное прижизненное издание 1979 г., где указано, что рассказ предназначен для детей младшего школьного возраста.
В первых строках «Зыряновой бумаги» мы видим: 
«Федькина деревня далеко на севере. Безмолвная и чистая, до крыш засыпанная снегом, она прижалась к студёному морю, над которым в морозные дни поднимается тягучий туман.
Справа от неё — забитая торосами река, слева — глубокий овраг с синими снежными навесами, и только сзади старый мостик, брошенный через Водяную Низину, связывает деревню с материком, с бесконечным белым болотом. 
А где-то там, за этой бесконечностью, теперь уже в чужих странах, наши бьют фашистов» [8, т. 1, с. 25]. 
С одной стороны, В.С. Маслов обозначает пространство и время рассказа, тем самым определяя для читателя контекст происходящего. Так, действие рассказа происходит в военные годы. Уже это отсылает нас к одной из важнейших проблем масловского творчества, связанных с темой войны, проблемой не вернувшихся «сыновей». 
 Конкретное место действия также заведомо даёт характеристику персонажей, как людей, принадлежащих ему. С другой стороны, мы видим, что писатель благодаря пейзажу конструирует определённый образ. Так, писатель создаёт ощущение отдалённости, прибегая к гиперболе: с одной стороны оборот «на севере» говорит о большом расстоянии, и этот эффект усиливается уточнением «далеко». Усилению служит и антитеза, где В.С. Маслов противопоставляет огороженную деревню бесконечности остального мира. Эффект камерности возникает и благодаря употреблению лексемы «прижаться». Любопытно то, что деревня и «большой» мир приобретают очевидные коннотации. Так, к маленькой деревне применяются слова «безмолвный» и «чистый», а подспудным описанием большой земли выступает слово «болото». 
Экспозиция знакомит нас с Федей, девятилетним мальчиком, самым старшим ребёнком в семье. Его отец на фронте, и семье без кормильца живётся тяжело: еды нет, и мать тайком приносит из колхоза подкормку для телят, которую съедают дети, обычные чернила заменены ягодными, а вместо бумаги для письма — газетка. 
Мы понимаем, что Федя — мальчик по-детски эмоциональный и наивный. Из-за бедственного положения семьи, он пишет письмо отцу ягодными чернилами на бумаге, и переживает, что родитель не сможет разобрать слов. Поэтому, когда старик Зырян предлагает ему чистые листы бумаги, Федька соглашается и на следующий день бежит за ними, искренне радуясь и не думая, что подарок не безвозмездный. 
Когда мальчик приходит в дом к Зыряну, писатель словно осматривается, тем самым давая читателю представления о внутреннем убранстве поморского жилища. В.С. Маслов значительное место в своём творчестве отводит описанию быта. Говоря о прозе писателя, под бытом мы пониманием рассказ о поморском укладе жизни, традициях, убранстве дома. Мы уже говорили о том, что «Зырянова бумага» наиболее раннее произведение из всех рассмотренных в нашем исследовании, к тому же, наименее объемное, поэтому быт представлен кратким описанием избы и  занятий стариков: «Наконец входит в избу, останавливается у порога, позади ушата, из которого длинными бурыми стеблями торчит запаренное сено. Зыряниха собирает на стол. Зырян, сидя к двери спиной, плетёт сеть» [8, т. 1, с. 26].
Уже в экспозиции Зырян был представлен негативно. Он без разрешения заходит в чужой дом, жалуется на посылку от своего воюющего сына, за что мама Феди его упрекает, говоря: «Благодари бога, что живой твой парень» [8, т. 1, с. 26]. Старик громкий, резкий, и повествователь напрямую указывает на то, что дети его боятся. Учитывая, какой образ Зыряна создал автор, и читатель, и Федька должны понимать, что старик не отдаст бумагу просто так, но мальчик, в силу своей детской наивности, этого не видит.
Завязкой рассказа становится эпизод, где Зырян выдвигает своё условие: он отдаст бумагу, если Федька убьёт котят. Так, автор помещает своего героя в ситуацию нравственного выбора и затем показывает, как персонаж приходит к решению. Психологическое состояние ребёнка здесь отображается через пейзаж. Вместе с автором читатель следит за тем, какой психологический путь проходит мальчик, прежде чем принять близкие ему ценности. Здесь мы видим психологический параллелизм: краткие указания на состояние природы становятся фоном для пути Федьки. При этом символично то, действие разворачивается зимой. В тексте часто будет встречаться указание на снег и слова, связанные с его белизной, и в то же время часта лексика тематической группы «холод».
Нахлынувшее после полученного от Зыряна задания состояние страха писатель изображает следующим образом:
 «…Федька растерянно стоит у Зырянова крыльца, потом, опустив голову, бредёт прочь от деревни.
Похолодало на улице…» [8, т. 1, с. 26].
В.С. Маслов передаёт страх через метафору холода, а также при помощи членения, перенося предложение «Похолодало на улице» в отдельный абзац. Так писатель подчёркивает смысловую важность этой смены состояния до входа в дом Зыряна и после. 
Мы видим параллель между ситуациями кошки с котятами и Федьки. Она передана синтаксическими приёмами градации, многосоюзия и синтаксического параллелизма: «К горлу подкатывает комок. Жалко Федьке и котят, которые шевелятся в подоле, сбившись от холода в чёрный клубок, и кошку Манашину, у которой котят отняли, и самого себя, потому что страшно долго нету отцовских писем...» [8, т. 1, с. 26]. 
Таким образом, помимо идентификации местности и персонажей, пейзаж раскрывает точку зрения автора и выступает инструментом в раскрытии психологии персонажей.
Когда перед мальчиком стоит выбор — утопить котят ради получения бумаги для письма отцу на фронт, или же нет, на первый взгляд, писатель учит читателя тому, что каждая жизнь ценна. Однако, опираясь на следующий пример, можно сказать, что такая трактовка не верна, поскольку Федька уже убивал котят прежде: «— Ну и пусть, пусть! — размазывая рукавом слёзы, сквозь зубы говорит он. — Пусть! Закапывал я, закапывал! Да так надо было! Дак некому больше было… Дак это же так… 
И вдруг обрадованно, громко кричит: 
— Да! Так, а не за выгоду!» [8, т. 1, с. 27]. 
Решение мальчика надо рассматривать через призму мировоззрения писателя. Здесь представлена ситуация нравственного выбора, когда нужно принять решение: выбрать личную выгоду или сохранить свою духовность? Писатель опасается: единожды принятый нравственный выбор становится ориентиром на всю жизнь. Сделав один раз выбор в пользу выгоды, мальчик, вероятно, сделает его снова в ту же пользу. В мировосприятии В.С. Маслова подобное — чревата разрыва со своими корнями, риск того, что если выбор встанет между собственным благом и благом деревни, человек выберет первое, что недопустимо.
Несмотря на то, что герой сделал выбор в пользу нравственности, он не является идеальным героем, так как его душевные переживания не исчезают: «Федька молча поднимается и, не оглядываясь, идёт домой. Там, оставив в сенях залепленную снегом одежду, он молча влезает на печь, прячет лицо в старые теплые лохмотья и тихо плачет…» [8, т. 1, с. 28].
Читателям, остаётся только догадываться, отчего на печи плачет Федька: то ли от обиды, что не получил бумагу, то ли от переживаний об отце, то ли от неуверенности в своём выборе. Таким образом, сюжетный элемент, где В.С. Маслов помещает своих персонажей в ситуацию тяжёлого нравственного выбора, испытывает их, зародился ещё в раннем творчестве писателя.
Сложно представить язык В.С. Маслова без диалектизмов. Однако в «Зыряновой бумаге» автор их практически не употребляет, а если использует, то преимущественно те, что легко понять по контексту или имеющие прозрачную внутреннюю форму: «— Вечор привезли похоронные Егнатовым да Чупровым…» [8, т. 1, с. 25], «Наконец, вон он — без навеса сверху, с головками метляка над снежной коркой. Федька карабкается на болото, идет к лунке, высовывает из малицы руку с котёнком» [8, т. 1, с. 27].
Как речь рассказчика, так и речь персонажей минимально стилистически оформлена под поморский диалект, в отличие от чуть более позднего рассказа из того же цикла «Восьминка». Рассказ «Зырянова бумага» изначально не задумывался, как детское произведение, поэтому может показаться, что дебютирующий автор боится чрезмерного употребления диалектной лексики. В то же время, прослеживается реализация нескольких функций диалектизмов: характерологической, то есть определяющей принадлежность персонажей к конкретной социальной группе, а именно к поморам; номинативной, называющей некоторые специфические для региона предметы и явления; кульминативной в сочетании с эстетической, привлекающих внимание читателя к диалектизму через отступление от правил орфографии или грамматики.
Можно сказать, что употребление диалектизмов, несмотря на их особую значимость в для В.С. Маслова, в рассказе имеет сугубо стилистический характер и не раскрывается на идейно-тематическом уровне.
«Зырянова бумага» содержит в себе сильный воспитательный потенциал благодаря ситуации нравственного выбора. Как мы увидим на примере повести «Когда папа в Мозамбике», творчество В.С. Маслова по своей специфике схоже с циклом В.П. Астафьева «Последний поклон». «Зырянова бумага», на наш взгляд, по своему наполнению близка астафьевскому рассказу «Конь с розовой гривой», написанному в 1963 г. Впервые рассказ был опубликован в 1970 г., поэтому В.С. Маслов не мог ознакомиться с ним до написания «Зыряновой бумаги». Но, на наш взгляд, пересекающие темы и проблемы, сходство изображаемых ситуаций говорит о едином проблем поле того времени, следовательно, востребованности таких текстов. 
Витя, герой-повествователь в рассказе «Конь с розовой гривой», как и Федька, стоял перед нравственным выбором. Попав под пагубное влияние соседских детей, он рассыпал ягоды, за которыми посылала его бабушка, и, чтобы обмануть её, набил дно тары травой, а ягоды насыпал поверху, после чего его не оставляют угрызения совести. Мальчик боится гнева бабушки, понимая, что поступил неправильно, поэтому он много гуляет, чтобы поздно вернуться домой. Осознание ошибки к нему приходит, когда бабушка рассказала о том, как продала собранные мальчиком ягоды на рынке, и обман раскрылся перед другими людьми. 
В «Коне с розовой гривой» мы видим, что герой пришёл к однозначному ответу: он поступил плохо. Раскаялся, и за усвоенный урок получил столь желанную награду — пряник в виде коня. Федя в «Зыряновой бумаге» изначально делает верный выбор после длительного пути рефлексии, но итог другой. Мальчик не получает однозначную нравственную ценность, как Витя, и В.С. Маслов не даёт ответ, отчего же плачет Федька. В обоих рассказах на кону стоит будущее мальчиков, но не только их собственное, ведь от того, какими людьми они вырастут, зависит судьба их родины, большой и малой.
Подводя итог анализу «Зыряновой бумаги», отметим, что, на наш взгляд, В.С. Маслов ещё в значительной мере сдерживался, боясь напугать читателя обилием непривычных реалий и незнакомой лексики. Прижизненное издание рассказа с указанием на младший школьный возраст позволяет  предположить, что рассказ естественно вошёл в круг детского чтения. Для этого у него были многие составляющие. Главный герой — ребёнок той же возрастной группы, что и читатель, что позволяет соотнести себя с ним. Младшим школьникам свойственно наивно-реалистическое восприятие произведения, когда текст глубоко переживается и добро и зло чётко противопоставлены друг другу. Так, в «Зыряновой бумаге» ребёнок будет переживать за котят и Федьку, воспринимая его положительным героем, Зыряна — отрицательным. Взрослый, читая рассказ, может обнаружить темы и проблемы большей части масловской прозы, но изображённые имплицитно.   
«Восьминка»
«Восьминка» — рассказ об умирающей пожилой женщине, Сусанне Карушковой, написанный в 1974 г. Впервые опубликован он был в 1975 г. в журнале «Наш современник» и в болгарских и польских антологиях лучших советских рассказов года. Своё название произведение получило по чаю, которого была в пачке только восьминка, и который стал важной деталью в художественном замысле. В.С. Маслов сам не упоминал о том, что относит «Восьминку» к детским произведениям. Мы причисляем её в нашей работе к детской литературе, опираясь на прижизненное издание рассказа 1984 г., указывающее на то, что рассказ предназначен для читателей среднего и старшего школьного возраста. 
Несмотря на то, что оба рассказа относятся к раннему творчеству В.С. Маслова, «Восьминка» значительно отличается от «Зыряновой бумаги». Если в «Зыряновой бумаге» ощущалась сдержанность писателя, то в «Восьминке» он менее боится возможного негативного отклика на своё творчество, рассказ становится богаче как формально, так и идейно.
Если «Зырянова бумага» была рассказом с линейным повествованием, то «Восьминка» организована по ретроспективному принципу. Интересно и то, как В.С. Маслов располагает элементы композиции. В «Зыряновой бумаге» экспозиция начиналась с пейзажа, чтобы познакомить читателя с местом действия и персонажами. «Восьминка» начинается не с экспозиции, а с кульминации, которая потом повторится в конце рассказа. Таким образом, целью автора становится не познакомить читателя с художественным миром и персонажами, а заинтриговать и вызвать интерес: «Сусанна Карушкова, старуха, помирала. <…> а, вот, можно сказать, из-за детской безобидной шутки помирала» [8, т. 1, с. 12].
Затем следует экспозиция, знакомящая нас с главной героиней рассказа и условиями её жизни. Мы узнаём, что на промысле погиб её муж, и роль хранительницы дома перешла на неё. Сама Сусанна это уже смутно осознаёт: «И вспомнить не вспомнит, и, чего никогда не бывало с ней в этот великий день прежде, задержала она вдруг шаг да и оглянулась на свой дом в непонятной тревоге» [8, т. 1, с. 12]. 
Экспозиция и кульминация разворачиваются параллельно. Так, после описания дня, когда мужчины приходят с промысла, рассказчик возвращается в настоящее фабульное время, где Сусанна осматривает свой дом и размышляет о том, что станет с ним, с её наследием, когда она умрёт. Ретроспекция в данном случае используется для того, чтобы вернуться к фабульному настоящему, то есть умиранию Сусанны Карушковой, с дополнительной информацией в виде истории героини. Это позволяет читателю понять её мотивацию, даёт психологический портрет Сусанны, поскольку при ретроспекции мы можем сосредоточиться не только на событиях, но и на поведении героини. Таким образом, ретроспективная композиция даёт ключи к пониманию, проясняет для читателя обозначенную в начале рассказа ситуацию, являющуюся фабульным настоящим.
Уже здесь можно говорить о том, что в рассказе писатель прибегает к двум типам повествования. В обоих случаях это повествование от третьего лица, и первый тип свойственен изложению событий и бытовым описаниям, это неперсонифицированный повествователь. 
Рассказчик не принимает участие в событиях рассказа, он не является ни главным, ни эпизодическим персонажем, выступая наблюдателем, очевидцем. Мы знаем только то, что он такой же помор, как и остальные персонажи В.С. Маслова. Об этом говорит его язык. Автор рассказа выбирает повествователя из народа, поскольку о проблемах поморов должен говорить сам помор. При этом В.С. Маслов, являясь выходцем из этой культуры, будто бы говорит от своего лица, передавая повествователю свою точку зрения. Такое повествование создает ощущение сопричастности у читателей и идентификации у носителей поморской культуры, и потому именно оно так хорошо подошло для того, чтобы живым поморским языком рассказать о культуре и традициях земляков: «Бывало, когда веской со зверобойки мужики с богатым промыслом идут, то издалека почнут стрелять, ещё и лодок из-за мыса заречного не видно. И всполошится, бывало, деревня! Радости-то! Стреляют — значит, с промыслом! И с угору, с берега, тоже стрелять примутся! И гремит пальба слаще музыки, никаких зарядов не жалко. Ещё бы-то: с промыслом дресвяне правятся, с промыслом кормильцы домой катят!» [8, т. 1, с. 12].
Вторым типом повествования, к которому прибегает автор, преимущественно раскрывая внутренний мир персонажей, их душевное состояние, является несобственно-прямая речь. Рассказчик передаёт нам размышления Сусанны Карушковой о смерти: «Но вот не хочется, чтобы добро — хотя и не ахти какое, а всё-таки людям полезное — пропадало, вот и повалилась на оленные проспанные бросовые постели. Потвёрже стало, а вроде бы спокойней лежится, дума о перине не идёт больше на ум, другому в голове место…» [8, т. 1, с. 13]. Так, в слове писателя отражена точка зрения героини.
Чтобы отличить, где речь повествователя, а где персонажа, необходимо определить, кому принадлежит представленная точка зрения, анализ стиля здесь не будет продуктивным, поскольку как рассказчик, так и герои принадлежат к одной социальной группе и их речь приближена к поморскому говору синтаксически и фонетически через нарушение литературных норм языка: «Привезли добрых людей, и в тот же год хватили переселенцы горюшка: мати ихняя Ефросинья потонула» [8, т. 1, с. 13], «У нас женщины не косют, мужчины косют, а женщины сгребать только выходют» [8, т. 1, с. 14], «А она, Сусанна, может, даже и скус-то чайный совсем забыла! Справедливо ли?..» [8, т. 1, с. 15].
Употребление диалектизмов принципиально важно для В.С. Маслова. Приведённые выше примеры иллюстрируют, что рассказ «Восьминка» насыщен ими. О стилистической функции диалектизмов в прозе автора писала У.А. Романычева, справедливо отмечая, что «употребление диалектной лексики — стилистическая сверхзадача В.С. Маслова». В своей статье исследователь опирается на классификацию функций диалектизмов, которую предлагает кандидат филологических наук Л.Г. Самотик. В данной классификации выделяются следующие функции: моделирующая, характерологическая, номинативная, эмотивная, кульминативная, эстетическая, фатическая. Очевидно, что каждая из перечисленных функций реализуется в художественном тексте, в то же время, на наш взгляд, естественно преобладание той или иной функции в зависимости от опыта писателя, его замысла, характера употребляемых слов. 
Обильно диалектизмы представлены и в повествовании, и в речи персонажей: «Неужто желанья мои услышаны? Так услышь мя, осподи, о сынах моих!..» [8, т. 1, с. 15], «— Возьму да и заварю! Не много и нать мне — на один-то чайник. А остатки снесу. Отдам. За одну-то заварку корить, может, и не станут» [8, т. 1, с. 15], «Вот и сейчас, будь у ней, у Сусанны, корова — разве ходили бы робятишки Ефросиньины естоль худы… Стень ведь одна осталась…» [8, т. 1, с. 16].
В отличие от «Зыряновой бумаги», в «Восьминке» диалектизмы раскрываются во всех своих функциях. Это и характерологическая функция, раскрывающаяся в речи персонажей для их характеристики. Так, мы видим, что диалектизмы характерны в основном для бабушки Сусанны и людей старшего поколения, в то время как речь приезжих детей ближе к привычной читателю норме. Это и эмотивная функция, демонстрирующая отношение и оценки как автора, так и героев. Обильно представлена и кульминативная функция, через которую писатель привлекает внимание к живому, яркому, выразительному поморскому слову, что связывает её с моделирующей и эстетической функциями. 
Важную роль в рассказе имеют номинативная и моделирующая функции диалектизмов, первые — называют предметы (этнографизмы), вторые используются для изображения объективной реальности в тексте:
«Лежит Сусанна на спине на широкой кровати, в светлой комнате, слева  от двери. Над Сусанной — жёлтые полатницы, под ней — постели оленьи на таких же, как полатницы, широких досках. Вчера попросила, чтобы перину убрали, а постелили эти шкуры — старые, выспанные местами до мездры» [8, т. 1, с. 12].
«Сусанна долго смотрит — водит медленным взглядом по полатницам, по веселеньким красноватым сучкам, по смытым, чищенным битой дресвой сколам. Края у полатниц давно закруглились: не бойся, баба, шоркать — руку не занозишь, не то что в первые годы было… По полатям, по воронцу, по печке взгляд влево скатился, даже голову пришлось немного повернуть. А что там? — самовар потухший попереди печки, за устьем. За самоваром — двустворчатая дверь в горницу. Дверь прикрыта плотно, бумага в притворе. Живут в горнице переселенцы, и туда есть ощё один ход, прямо из сеней» [8, т. 1, с. 13].
В рамках нашего анализа нам кажется интересным рассуждение А.Б. Есина о мире вещей в творчестве Н.В. Гоголя. По мнению исследователя, именно Н.В. Гоголь первым понял, что вещи могут характеризовать не только индивида, но и уклад жизни в целом. На наш взгляд, это перекликается с масловской прозой, изобилующей, как и гоголевская, подробностями, неспешностью описания деталей, поскольку каждая из них имеет свою смысловую нагрузку в мире писателя. Однако В.С. Маслов, в отличие от классика русской литературы, не нагнетает и не использует мир вещей метафорично.
Так, мы понимаем, что для Сусанны Карушковой особое значение имеет её дом. Здесь это не только объект бытоописания, в отличие от «Зыряновой бумаги». Дом — одна из важнейших тем прозы В.С. Маслова, которая раскрывается в проблемах его приобретения или лишения и становится постоянным мотивом прозы. Эта тема раскрывается в сюжетной линии девочки Катюхи, одной из воспитанниц Сусанны, которая появляется в следующем эпизоде рассказа. 
Катя изначально не сирота, у неё есть мать, мордовка Ефросинья, переехавшая со своими детьми в Дресву: старухи учат новую дресвянку тому, как и где ловить рыбу во время отлива, но та не прислушивается к советам старших и расплачивается жизнью за свою жадность. Мораль близка «Зыряновой бумаге»: личное благо не должно быть выше общего. Здесь же возникает образ стариков, носителей поморской культуры, выступающих наставниками и учителями молодого поколения. Ефросинья отказывается перенимать их опыт, отказывается принять новые корни, а без корней, по В.С. Маслову, человек не может жить. 
Катюха идёт по другому пути. Потеря родительницы оборачивается приобретением нового дома и приобщением к его традициям. Об этом говорит то, что в рассказе труд девочки признаётся и ей платят, как полноценному члену их общества. Таким образом, Катя не теряет своих корней, приобретая новые, поскольку она работает вместе со своими теперешними земляками на благо Крутой Дресвы. И всё же, Катя чуть не совершает ошибку. У неё несколько братьев и сестёр, и денег на то, чтобы жить, им не хватает, поэтому девушка уходит на завод лесозаготовок на заработки. Это решение оборачивается несчастьем: «Убежала она из Верховья, из леса. Явилась под Новый год. Подумать можно было, если по ней судить, что деревенская здешняя жизнь — рай по сравнению с той, верховской, лесной» [8, т. 1, с. 19].
На примере Катьки мы можем проследить мораль: не нужно покидать родной дом в поисках лучшей жизни и большего заработка. Необходимо делать так, чтобы лучший заработок был дома, и хорошая жизнь будет возможна, если изучить поморский быт, которым выживали предки, и жили хорошо, что мы видим в воспоминаниях Сусанны. 
Когда Катя, главная «преемница» героини рассказа, уезжает на заработки, со старушкой происходит удивительный в реалиях послевоенной Крутой Дресвы случай: 
«И вдруг справа — поначалу даже решила, что ей кажется, — видит Сусанна: лежит у перекрёстка тропок под заломленной мерзлой травой чаю осьмушка. Большая такая пачка, настоящая осьмушка, полсотни граммов. Чуть-чуть снежком припорошена… 
— Осподи! — оглянулась кругом и бессильно руки опустила, колышек выронила. — Уж не блазнит ли? 
Но пачка лежала по-прежнему, рядом с упавшим колышком.
— Вот беда-то! Грех-то!» [8, т. 1, с. 15].
Сусанна Карушкова, героиня рассказа, оказывается в ситуации нравственного выбора, которая затем повторится в романе «Внутренний рынок», со стариком Кириллом Шестаковым. Героиня предстаёт перед своей совестью. Конфликт кажется личным, но в контексте масловского творчества он отсылает нас к «Зыряновой бумаге». Ситуация Сусанны аналогична Федькиной. Вернуть восьминку чая — соблюсти свой нравственный долг перед Крутой Дресвой, оставить себе — предать его. 
Обстоятельства Сусанны осложняются психологической деталью: она стара и чувствует свою скорую смерть. Этим самым писатель заигрывает с читателем, спрашивая, можно ли оправдать её поступок в таком случае? При этом читатель симпатизирует Сусанне, с одной стороны, из-за того, что она осознаёт безнравственность своего поступка, а с другой из-за уже упомянутых нами особенностей композиции, раскрывших тяготы жизни героини. 
Если в «Зыряновой бумаге» внутренний мир раскрывался при помощи психологического параллелизма, то в «Восьминке» писатель прибегает к прямой форме психологического изображения персонажа, раскрытого как в несобственно-прямой речи, так и в словах персонажа. Повествователь рассказывает читателю о том, как Сусанна постоянно борется с собой, переубеждает и оправдывает себя в пользу собственного блага и психологического комфорта: «Пойти бы сразу на почту да сказать, чтоб поспрашивала почтариха, кто чай потерял. Пришли бы и забрали. Но, с другой стороны, ежели пачками теряют да и не спохватываются — не последняя у кого-то пачка… Ой, не последняя!.. А она, Сусанна, может, даже и скус-то чайный совсем забыла! Справедливо ли?..» [8, т. 1, с. 15].
При этом положительные ценности нивелируются: Сусанна осознаёт свою неправоту, но не собирается отступать, так как считает, что чай придаст ей сил, отсрочит смерть. Это важно для неё, ведь она ещё не получила никаких вестей о своём младшем сыне после войны. Так, чай становится символом её личного благополучия. О том, что поморка понимает свою безнравственность, говорит то, что она начинает и заканчивает свои размышления оборотами с негативной коннотацией: «Вот беда-то! Грех-то!», «Согрешу…», «Беда, беда-то ещё кака!...», «Что оно делать-то?!».
И всё же, она ставит самовар. Состояние Сусанны объясняет вставленный в сюжет о чае эпизод экспозиции, где показана жизнь женщины после гибели мужа. Она, оставшись с двумя маленькими сыновьями, не испытывала ни в чём трудностей, более того, перерабатывала и сумела воспитать детей хорошими людьми. И дом её был в расцвете, а не в упадке. Сыновья достроили его вслед за отцом, и здесь тема дома напрямую связана с преемственностью между поколениями. В «Восьминке» мы видим метафору, олицетворяющую собой название одного из будущих романов В.С. Маслова «Из рук в руки»: «Дом был срублен ещё мужем и под стропила подведён. Сколько годов так простоял, и, наконец, — сыновья… Тёсу надорожили» [8, т. 1, с. 17].  Крепкий дом, который «…сколько годов так простоял», является символом наследования положительной традиции. Так, эпизод демонстрирует то, чего, по мнению Сусанны, она достигнет, выпив чаю. 
Сусанна понимает, что она должна быть духовным наставником детей, и продолжает оправдывать своё корыстное желание тем, что результат пойдёт на благо её воспитанников. Цель, таким образом, оправдывает средства, и старушка размышляет в том же ключе, что В.С. Маслов и читатели: «Заместо матери для робят побыть бы!.. Столько дел! Дак неужеле за всё это не простится мне чаю щепотка из чужой восьминки? Не из ворованной, а из найденной!..» [8, т. 1, с. 17]. 
Чай — ложная ценность. Оказывается, что никакого чая и не было. Дети на попечении Сусанны, узнав о любви той к чаю, решили подшутить над ней и собрали всё травяное и мшистое, что нашлось, а сохранившийся на упаковке чайный запах обманул женщину. С одной стороны, мы понимаем, что чая никогда не было, и делаем вывод, что Сусанна изначально не смогла бы найти в нём своё счастье. С другой стороны, поскольку чай был бы мимолётным, эфемерным счастьем, к тому же сугубо личным, он не мог бы дать жизнь будущему Крутой Дресвы.
Счастье Сусанны Карушковой давно исчезло. Крутая Дресва переживает кризис и нищету послевоенного времени, муж её умер совсем молодым, старший сын погиб на фронте. Они живут только в прошлом, воспоминаниях, снах. Для Сусанны это призраки давно минувшего, истинное счастье ей дарует только то, что реально. Подсказку к этому даёт сон героини. Будучи прикованной к постели, Сусанна молит о том, чтобы ей приснился сын Павел, и вот она будто бы видит его маленького, но понимает, что ошиблась. Осознав, что увидела не сына, а своего молодого мужа, женщина расстроилась, а проснувшись, подумала, почему же не обрадовалась ему. Ответ, на наш взгляд, прост: Карушко Сусаннин давно умер и покинул этот мир, а сын, возможно, ещё нет. Надежда на то, что Павел жив, реальна, именно она является источником счастья и поддерживает последние силы Сусанны. Реальна и подобранная в сугробе восьминка чая. Для доброй старушки, бывшей заядлой чаёвницы, призрак обретает форму, и женщина старается ухватиться за то, что может сделать её счастливее, помочь ей пережить тяготы жизни: «Потому что был для неё запах чая запахом прежней жизни, потому что само счастье для неё чаем пахло» [8, т. 1, с. 18]. Сусанна стремится вернуться в прошлое, хватается за отжившее, заботится только о своём счастье, когда надо думать об общем благе и работать для будущего Крутой Дресвы, тех детей, которым она предпочла восьминку чая.
Поэтому последствия разрушительны: Сусанна уже три месяца не встаёт с постели, а дети под её опекой, не способные позаботиться о себе, едва живы. Катюха, единственная кормилица, снова уехала на заработки, и о детях некому больше позаботиться. В контексте масловского мировидения важно то, что нравственная гибель старшего поколения, его неспособность позаботиться о преемниках, ведет к гибели преемников. Это находит выражение в связанной с темой дома проблемой его лишения, за которой следует разрыв с корнями: «И слеза навертывается: как-то дети без неё останутся? К кому прислонятся?.. Детдома не миновать… Да и возьмут ли их в дет-то дом?» [8, т. 1, с. 18]. Но даже если есть дом, должен быть и тот, кто передаст традицию. Масловская тема памяти раскрывается здесь через погибающих пожилых людей. Погибающих при этом как биологически, так и нравственно. Старики — носители и хранители поморских традиций, задача которых состоит в том, чтобы передать это знание и привить нравственность, чистую любовь к родной культуре молодому поколению.
 Важной деталью здесь является то, что дети заботятся о старушке, может, даже хотели бы перенять её опыт, но Сусанна не способна его передать, потеряла свой нравственный исток, свою Крутую Дресву, а значит, и свои корни. Следовательно, Павлу некуда вернуться, он остаётся беспризорным, поскольку отчий дом, хранительницей и нравственным центром которого была Сусанна, лишился своей духовности.
В финале «Восьминки» сходятся все акценты. В.С. Маслов не категоричен в своих размышлениях относительно земляков, и потому даёт Сусанне шанс на исправление — она получает письмо, где говорится о том, что её сын жив и вернётся в Крутую Дресву:
«Потом снова открыла глаза и как-то широко, настороженно, недоверчиво поглядела на стоящих у порога, а потом уж — на конверт. Согнула руку, потянула к глазам, не дотянула, прижала к губам…
Сыном Павлом конверт был подписан…» [8, т. 1, с. 20].
Возвращение Павла имеет особенное значение как для Сусанны, так и для В.С. Маслова. Автор подчёркивает это несколькими следующими эпизодами. В первом рассказчик вспоминает момент из своего детства, когда приезжий старик, получив известие о смерти обоих своих сыновей, бился грудью об снег. Примечательно, что писатель указывает несколько раз «Грудью! Грудью!..», намекая на близость к сердцу. Так, физическая боль становится метафорой душевной.
Возвращение Павла отражает не только проблему наследования традиции и сохранения единства поколений, но и проблему не вернувшихся с войны поморов. В рассказе присутствует эпизод, где В.С. Маслов перечисляет поимённо всех не вернувшихся с войны мужчин Крутой Дресвы. Мы не знаем достоверно, были ли эти имена в Крутой Дресве, но можем сказать наверняка, что некоторые из этих имён присутствуют в Доме Памяти, на что указывает сын В.С. Маслова — О.В. Маслов. Обратившись к описанию деревни, мы обнаружим его в фотографиях Сёмжи. Таким образом, писатель стирает территориальные границы, он говорит одновременно и своей родной поморской деревне, и обо всех деревнях, переживших горе. Проблема не вернувшихся с войны выражена здесь указанием на имена, так как автор считал, что их увековечивание укрепляет связь потомков с прародителями. По В.С. Маслову, каждое имя достойно того, чтобы помнить его, и без этой памяти невозможно будущее. 
В этом эпизоде меняется повествователь. Если раньше это был неперсонифицированный рассказчик, то теперь им выступает сам В.С. Маслов. Недаром он пишет «мой Задний порядок». Стилизованная под поморский диалект речь меняется на литературную. Несмотря на то, что всё ещё присутствуют восклицательные предложения, здесь их функция иная, чем в общем повествовании. Восклицательные предложения эксплицируют точку зрения автора, передают его собственные переживания и эмоциональное состояние: «И все, кто не вернулся с войны в мою деревню, — мне родня, все их сыновья — друзья мои, и награди меня, разум, силой, чтобы сдержать грешное и пристрастное это перо, ибо кажется: погибло, потеряно несправедливо много!» [8, т. 1, с. 22].
Подспудно здесь поднимается и другая проблема — в деревне из-за войны не остается молодёжи, а это значит, что не остаётся тех, кому старое поколение могло бы передать традиционный уклад жизни северной деревни. Детский опыт В.С. Маслова показывает также и то, что на ещё совсем юных ребят ложилась большая ответственность, которую они должны были осознать для процветания Сёмжи.
Сусанне предстоит пройти путь исправления, но он не может быть простым, поэтому стоит только читателю подумать, что развязка будет положительной, как писатель снова ставит свою героиню перед ещё более сложным выбором. Ободрившись после известия о возвращении сына, Сусанна смогла достать себе совсем немного настоящего чая, но она так слаба, что ей не хватает сил заварить его. Приехавшая в деревню по делам ненка, видя бедственное положение Сусанниной семьи, предлагает обменять чай на кусок мяса. Отказаться от обмена значит обречь детей на голодную смерть, зато насладиться напоследок чаем. Сусанна выбирает жертву, она проходит свой путь искупления, и наградой за это является то, что будут жить дети, то есть её награда — само будущее Крутой Дресвы, которого она не увидит: «Лишь где-то очень далеко, почти неуловимо, тоненькой-тоненькой последней ниточкой текла и растворялась мысль, что не зря она перину вытащить из-под себя велела. Метила — хоть кому-нибудь сгодится, а вышло — сыну родному» [8, т. 1, с. 24]. 
Мысль о передаче вещи буквально становится метафорой наследования. Сын Павел должен взять на себя роль Сусанны, и теперь он, вернувшись, станет духовным наставником детей. 
Решения Сусанны в кульминации, с одной стороны, свойственны для человеческой психологии, с другой стороны должны быть проанализированы с учётом масловских идей. В.С. Маслов в «Восьминке» показывает, что для передачи традиции необходимо обоюдное желание. Данный вопрос не терпит компромиссов и притворства. Обман, себя или других, оборачивается катастрофой, которая в будущем затронет жизни многих людей. 
Финал может показаться печальным из-за того, что главная героиня умирает, так и не увидев сына. Но, с опорой на идеи В.С. Маслова, мы понимаем, что это неверно. В Крутую Дресву едет преемник Сусанны, возвращается тот, кому предназначено возрождать традиции деревни и саму деревню. Дресва не погибла, и пока она живёт, будь то настоящая Дресва или же Сёмжа, финал рассказа будет открытым, поскольку история и борьба поморских деревень за существование не окончена. Таким образом, мы видим, что характерные черты масловской прозы складывались и полностью оформились уже в первом сборнике его рассказов, поэтому, говоря о прозе В.С. Маслова, следует обращаться в первую очередь к его рассказам цикла «Крутая Дресва». 
Говоря о «Восьминке», можно провести параллель с повестью В.Г. Распутина «Последний срок», написанной в 1970 г. Произведения начинаются будто бы одинаково: лежат на постели старухи и ждут своей смерти. В обоих текстах представлены истории умирания двух женщин, но путь, который они проходят, отличается. Сусанну и Анну объединяет то, что обе они ждут возвращения своих детей, первая — сына Павла, а вторая — дочери Татьяны. Обе женщины, ожидая возвращения своего ребёнка, прикладывают усилия к тому, чтобы прожить ещё немного. Для Сусанны такой целительной силой становится, как мы уже выяснили, поддельный чай, а Анна выздоравливает, когда в родной дом возвращаются остальные её дети, Иван, Люся и Варвара. У рассказа и повести оказывается разный финал. Анна, кажется, выздоровела, и дети, изначально собравшиеся на её похороны, разъезжаются, но младшая дочь Танчора так и не приехала. Старуха, словно осиротев, умирает в ту же ночь. Сусанна же, наоборот, получает известие о том, что сын Павел жив и возвращается в Крутую Дресву. Она умирает, не дождавшись его, так как ей не нужно самой видеть Павла, достаточно и того, что её надежды не были напрасны. У В.С. Маслова и В.Г. Распутина можно обнаружить и общие темы в повести и в рассказе: это тема войны, смерть сыновей, проблема разрыва связи, потери своих корней.
Несмотря на то, что рассказ, согласно отдельному изданию 1984 г., предназначен для детей средних и старших классов, на наш взгляд, «Восьминка» больше подходит для чтения именно старшеклассниками. Детям в возрасте от 11 до 14 лет свойственно стремление к расширению знаний о морали, качествах личности человека, особенностях характера, мотивах поведения людей. «Восьминка» соответствует всем перечисленным критериям. В то же время, в этом возрасте дети предпочитают произведения с динамичным сюжетом, к примеру, приключения, поэтому данный рассказ может быть для них тяжёл, так как в нём автор делает акцент не на действия, а на раскрытие внутреннего мира персонажей и отражение в тексте своих идей.
Для старшеклассников «Восьминка» будет более понятна. В этом возрасте у них формируется абстрактное мышление, дети 14 — 17 лет способны выстраивать сложные причинно-следственные связи и стремятся их прослеживать. У старшеклассников также более широкая теоретическая база, следовательно, больше инструментов для анализа текста, что поможет им вдумываться во взаимоотношения героев и изображённого мира, осмыслить произведение как художественное целое. И, что самое важное, в этом возрасте дети обращаются к фигуре писателя, задумываются об отражении идей автора в тексте. 
2.2 Повесть «Когда папа в Мозамбике»

Повесть «Когда папа в Мозамбике» написана в 1978 г., уже после того, как был опубликован в 1977 г. первый роман В.С. Маслова «Круговая порука». Вдова В.С. Маслова, Валентина Устиновна Маслова, писала: «Сыновья росли, лето проводили в основном в деревне. Отдыхали и помогали дедушке с бабушкой. А на зиму Виталий привозил родителей в Мурманск, чтобы старики и внуки неразрывно жили вместе» [33, с. 21], «Бабушка Лиза <…> брала его, ещё маленького, с собой, отправляясь в лес за целебными растениями, и внук не отставал от нее, слушался. Вместе ездили на лодке на вёслах за борщовником для засолки на зиму, за морошкой, черникой» [33, с. 21]. То, как проводил время В.С. Маслов ребёнком, как воспитывали его и как он впоследствии воспитывал своих детей, нашло отражение в сюжете повести. Так, у всех персонажей повести есть прототипы: дети — это как В.С. Маслов его детские годы, так и его сыновья. Бабушка и дедушка — бабушка и дедушка писателя, в их образах прослеживаются черты Елизаветы Фоминичны.
Двое братьев, Ростислав и Артём, приехали в Крутую Дресву жить с бабушкой и дедушкой, пока папа и мама в плавании. Писатель показывает, как дедушка учит мальчиков поморским ремёслам, рисует перед читателем панораму деревенской жизни, в образах которой легко узнать свою собственную Крутую Дресву, где бы она ни находилась, на севере или на юге. Сравнивая с «Зыряновой бумагой» и «Восьминкой», можно сказать, что повесть относится к детской литературе, поскольку самим писателем была задумана как детское произведение.
«Когда папа в Мозамбике» построена по линейному принципу. Первая глава «Я приехал» является экспозицией, она начинается с пейзажа, описывающего северный край и поморскую деревню. Функция пейзажа здесь та же, что и в рассказе «Зырянова бумага»: дать представление о пространстве и времени в художественном мире произведения. Так, повествование начинается зимой, и первым персонажем, с которым знакомится читатель, становится дедушка двух главных героев: 
«А впереди, за околицей большой светлой деревни, ещё далеко, ещё не видно, давно уже ждал гостей высокий, в мальце, белобородый старик. Солнце било ему в глаза, потому что был полдень, а вездеход шёл с юга, и высвечивало насквозь стариковскую красивую бороду. А когда он сдвигал шапку и прикладывал к уху ладонь, казалось, что волосы стариковские негустые шевелит именно солнце, а не ветер.
Да, день был — всем дням день! Искрилась и полыхала сухая шёлковая позёмка. Пар, над незамерзающим морем, прошитый, пробитый, пробуравленный золотыми лучами, причудливо холмился, переливался, а наползая на обрыв, терялся бесследно. До чего ж праздничный день.
Деревня за спиной старика лежала как бы на острове: с запада под окнами — море, с севера река громоздилась торосами и алела наледями, а от тундры отсекали деревню два голубых оврага, которые почти сходились вершинка к вершинке и падали: один — в море, другой — в реку» [9, т. 2, с. 6].
Остановимся подробнее на данном фрагменте. Как мы уже отметили, здесь даны пейзаж и описание деревни. Сравнив его с изображением деревни в «Зыряновой бумаге», мы понимаем, что место действия не меняется, это всё та же Крутая Дресва, а обратившись к описаниям Сёмжи, мы понимаем, что Крутая Дресва, даже будучи реальным местом, срисована с малой родины писателя. 
Важно то, как изображён дедушка, ждущий своих внуков. В начале повести и на всём её протяжении писатель создает его положительный образ благодаря употреблению слов «белый» и «чистый», намекающим на доброту его характера, в том числе при изображении портрета: «Но на дедушкином сухом лице, на дедушкином сухом угловатом носу с прожилками эта горбинка и впрямь деда горбоносым делает. А сверху у дедушки — брови лохматые белые, а снизу — усы пышные, в бороду переходящие, — картина у них дедушка — да и только. Ни у кого больше такого дедушки нет, да и быть, наверное, не может… <…> Да и сам дедушка — сухой, прямой, весь чистый какой-то и белобородый по-особенному, на удивленье!» [9, т. 2, с. 40]. Здесь же говорится о его сухости о прямоте, что свидетельствует о его строгости и непреклонности.
Здесь же мы можем видеть, что В.С. Маслов описывает Север так, чтобы читатель воспринимал его в позитивном ключе. В повести «Когда папа в Мозамбике» своей цели автор достигает за счёт обильного использования слова «блеск» и производных от него, а также лексики, относящихся к тематической группе «свет». Позёмка, то есть переносимый нижним ветром снег, блестит, изображённое пространство будто бы залито солнцем. Аналогичные описания будут встречаться в повести и дальше: «Впереди до самого Поперечного снежные струйки мелким-мелким блеском сверкают и переливаются» [9, т. 2, с. 15], «Дело шло к весне, подтаявший снег блестел на деревьях льдышками, звенел под лыжами, а по утрам можно было везде пройти и без лыж» [9, т. 2, с. 23], «А день-то уж разыгрался. Даже на повети, глядящей воротами на восток, столько света — аж глаза поламывает» [9, т. 2, с. 31]. Север у автора не только светлый, но и яркий. Несмотря на то, что действия разворачиваются зимой и холод привычно воспринимать негативно, писатель прибегает к цветописи, использует яркие, светлые цвета, вызывающие положительные ассоциации: золотой, голубой, алый. 
Встретив внуков, старшего Ростислава и младшего Артёма, семья отправляется в деревню. Дедушка и Ростик несут вещи, а Артёмка, в силу возраста ещё очень энергичный, эмоциональный и неусидчивый, отправляется на осмотр деревни, тем самым продолжая экспозицию и знакомя читателя с Крутой Дресвой. 
В этом эпизоде и в повести целом, рассказчик часто использует несобственно-прямую речь.  Перед нами повествование от третьего лица, а не от первого, в то же время речь рассказчика построена так, чтобы показывать точку зрения ребёнка: «Едва бабушка внука обнять успела, он тут же — обратно на улицу: кого бы ещё этим радостным известием осчастливить?!» [9, т. 2, с. 7], «А ещё позади, на самом-самом угорышке над оврагом — баня дедушкова. А овраг — глубокий-глубокий! С навесами» [9, т. 2, с. 10], «Стоят лодки вместо коров, а некоторые даже и привязаны цепями, как коров когда-то привязывали!.. Забавно-то как!» [9, т. 2, с. 19].
Через приёмы умолчания и членения В.С. Маслов на синтаксическом уровне передаёт неусидчивость детей. Созданию детской точки зрения служит и обилие простых синтаксических конструкций, восклицаний, повторений, слов, выражающих эмоции. Детская точка зрения не всегда принадлежит братьям Артёму и Ростику, поскольку повествователь порой даёт информацию, которую дети не могли знать, как в примере с коровами и лодками. Это намекает нам на то, что повествователь и сам выступает в роли ребёнка, и вместе с главными героями повести с детским умилением вновь смотрит на просторы родной деревни. Но не только радость прослеживается в его тоне. Даже ребёнок, ещё маленький и не понимающий жизненных проблем, замечает опустошение, осматривая зимнюю Крутую Дресву: «Многолюдный летом, дедушков  порядок сегодня то ли не проснулся ещё, то ли ослеп: все занавески белые на окнах — занавески, занавески, занавески, и все задёрнуты — будто бельма. А на трубах печных — вёдра водоносные кверху дном — одно, второе, четвёртое, а на крайнем доме на трубе вместо ведра — доски и кирпичи навалены, словно кто-то боялся, что застонет вдруг, затрубит деревня ослепленная, и перекрыл дыхало домам…» [9, т. 2, с. 7].
Описание Крутой Дресвы и непонимание, неспособность сделать вывод в данном фрагменте представляют точку зрения ребёнка, а коннотации очевидно взрослые. Так, маркером опустошения становятся занавешенные окна, метафорично приравненные к глазам. Сравнение «будто бельма» создаёт у читателя ассоциацию с бельмом. Этот приём создаёт, с одной стороны, негативные коннотации, с другой же — поднимает проблему слепоты, нежелания обратить внимание на проблемы поморских деревень не только власти, но и самих поморов, покинувших малую родину. Неспроста данный образ разворачивается в связи с домом, который имеет особое значение в творчестве писателя. Усиливается это ощущение такими приёмами, как эллипсис и синтаксический параллелизм. Подтверждение метафоры мы видим в последних словах приведённого примера, а завершает проблематику метафора удушья, нехватки воздуха, то есть отсутствия жизни в Крутой Дресве. 
Экспозиция, через поход Артёмки в гости, знакомит нас с основными персонажами и их занятиями. Это Паисий Назарович, ветеран войны, который шьёт карбасы, и его жена; это Домна-Кокуй и её муж Истополь Евлампиевич, у которых своё хозяйство. 
Последние двое особенно важны в замысле В.С. Маслова, и автор даёт это понять уже в конце первой главы.
В повести «Когда папа в Мозамбике» тема памяти В.С. Маслова полноценно раскрывается, как ни в одном из уже рассмотренных нами текстов. Ростик и Артёмка — представители молодого поколения, которое должно перенять опыт старшего, чтобы Крутая Дресва продолжала жить. При этом в повести присутствуют две зеркальные семьи. Семья мальчиков, олицетворяющая жизнь, и семья Истополя и Домны-Кокуй, символизирующая гибель. Истополь в повести становится символом смерти Крутой Дресвы. Он разбит параличом и не может двигаться. В доме их с женой доме нет детей, значит, нет жизни, а сам он, из-за того, что лишен возможности говорить и двигаться, не может передать память, что, как мы знаем, гибельно. 
«— Ты правильно, Ростислав, понял: показывает, что боится — правый большой бок растрясти. Но теперь всё, ребята, будет хорошо! Через тёмное время перевалили, пережили, к весне дело идёт. Будем скоро на улицу, на солнышко его выводить. Вы, Артём да Ростислав, для нас — что пулонцы первые весенние прилетели!» [9, т. 2, с. 12]: в словах Домны-Кокуй заложена авторская идея. Эта метафора может быть понята в контексте темы памяти. Истополь — это образ погибающей деревни. Чтобы ожить, ему нужна молодая кровь, и показательна сцена, где Ростик учит старика писать. Заново учиться, расцветать с приходом весны — классическая метафора оживания, перспективы Сёмжи с приходом будущих поколений. Домна-Кокуй, говорит, что не может ничему научить мужа, так, метафорически, баба Домна — образ старого поколения, заботящегося о деревне, но не способного поднять её на ноги, это роль исключительно молодёжи.
Уже в экспозиции можно заметить, что В.С. Маслов не отказывается от использования диалектных слов. Сравнивая речь взрослых и детей, видим, что они используют разные виды диалектизмов. Условно разделив диалектизмы на связанные с семантической и формальной стороной, отметим, что старшее поколение употребляет диалектные слова из обеих групп. Ростик и Артём же могут пользоваться только семантическими. Под формальными мы понимаем те диалектизмы, которые связаны с изменением внешнего облика слова, графического или фонетического. К ним относятся такие виды диалектизмов, как фонетические, словообразовательные и морфологические. В речи героев они проскальзывают только в контексте повторения речи взрослых: 
«— Вот беда-то, куда ещё не уедут! — отозвалась бабка. — На привально-то не зовёшь?
— На привально-то дедушка позовёт! Паисий Назарович, а куда ещё тропки-то есть?» [9, т. 2, с. 8].
«— Паисий Назарович, Лампея Васильевна, приходите кофь пить на привально, кофь бабушка варить будет!» [9, т. 2, с. 10]. 
Таким образом, В.С. Маслов как будто намекает на то, что Ростислав и Артём ещё не являются полноценными преемниками, теми, кто станет хранителем поморской культуры. Это символично в контексте масловского мировосприятия, поскольку перечисленные нами виды диалектизмов прямо связаны с соответствующими языковыми уровнями, освоение которых необходимо для того, чтобы стать полноценным носителем языка. Мальчики стремятся к тому, чтобы вобрать в себя поморскую культуру, так как, живя в Мурманске, Крутую Дресву они воспринимают своим вторым домом, ощущая, что именно здесь  находятся их корни, что подтверждает фрагмент, где мельком возникает образ дома, который дети называют своим: «Дед с Ростиком ещё багаж на санки грузят, а Артёмка уже бежит по нехоженным сугробам по улице по своей — к своему бабушкиному-дедушкиному дому на четвёртом порядке от моря» [9, т. 2, с. 7]. В приведённом примере то, что дом «свой бабушкин-дедушкин», говорит о соединении нескольких поколений в одно, в один жизненный поток, что выражает идеи В.С. Маслова.
Важной главой, в которой заложено много смыслов, является «Хромой куропоть». Здесь и описание зимнего поморского промысла, и путь становления братьев, и проблемы взаимодействия между человеком и природой. 
«Когда папа в Мозамбике» изобилует описанием традиционных поморских занятий, которым обучаются мальчики у своих духовных наставников, «Хромой куропоть» — одна из глав, отражающих это. Здесь учителем является дедушка. Глава богата описаниями. Тема памяти раскрывается здесь не только с точки зрения сохранения говора. На примере бытовой жизни демонстрируются, как память и преемственность пронизывают человеческую жизнь: «Доволен дед внуками. Доволен, как младшего снарядить бабка сумела: точь-в-точь, как прежде Клавдий, отец ребят, одевался. Ни фуфайки, ни валенок на Артюге, а лёгкие, лёгонькие камусовые пимочки цветными подвязками под коленями перехвачены и к поясу брючному подвязаны. И малица — та самая, в которой отец Артёмов бегал» [9, т. 2, с. 13]. Идея автора о передаче позитивных традиций выражена более открыто, поскольку текст прямо ориентирован на детей. 
Традиционный поморский зимний промысел, сопровождавшийся предшествующей тщательной подготовкой — ловля куропаток, на которую мужчины ходили на лыжах в лес. Этому дедушка и учит внуков. Передача позитивного опыта здесь приобретает буквальное значение. При этом В.С. Маслов подробно описывает весь процесс, будто создаёт развернутую культурологическую справку о том, как одеться в зимний лес, как в нём ориентироваться, правильно проложить лыжню, поставить силок для куропатки: «Сегодня, Ростислав, тебе лыжню тянуть. И сразу зарубите: на праву руку, вон в ту степь широку, не ходить, — конца ей нету. Пади погодушка — шторм со снегом, потеряешься с концом. А на леву руку — Дресвянка-река наша, она всегда подхватит и уйти не даст» [9, т. 2, с. 14].
При этом описания действий, процессов бывают настолько подробными, что становятся похожими на художественную инструкцию. Такая излишняя подробность здесь неспроста. Благодаря ей повесть выступает как рассказ о поморских традициях и быте не только для детей, но и для тех, кто не имеет связи с поморьем, не знаком с этой культурой. 
Ходьба на лыжах изображается как важнейший навык, которым дети должны овладеть. Когда повествование касается традиционных для поморской жизни, или важных для неё аспектов, то диалектизмов в тексте становится больше, причём это уже те слова, которые не всегда узнаются интуитивно: «Ростик уверенно выходит вперёд и начинает подъём из оврага на болото. И опять не круто, — отлогая длинная ляговина спускается тут с болота. Кое-где из-под снега трава — метёлочки серенькие — поднимается, и семена от метелочек дорожками по ляговине рассыпались» [9, т. 2, с. 13], «Артём весь окуржавел, по краям его сюмы вокруг лица — настоящее колесо сверкающее. И даже на бровях куржак» [9, т. 2, с. 15].
Для В.С. Маслова было важно не просто изобразить специфику поморской жизни, но сделать это в её связи с культурой, с языком, ведь именно его средствами люди дают имена предметам и явлениям, которые, само собой, отличаются в каждом регионе. Язык является частью человеческой жизни, поэтому автору было важно запечатлеть живую поморскую речь, не дать её уникальности исчезнуть, забыться, выйти из употребления навсегда, и в данном случае реализуется, главным образом, номинативная функция диалектизмов. При этом целью употребления диалектизмов становится и закрепление в сознании читателя специфических деталей поморской жизни, поскольку пока живо явление, живо и называющее его слово.
Уже после первого промысла мальчики возвращаются с добычей: в силок Артёмки попалась куропатка. Это становится причиной первого и, пожалуй, единственного в повести конфликта между братьями. Он подчинён масловской идее. Так, когда младший Артёмка ловит куропатку, Ростик расстраивается, но не из-за зависти. Здесь, на наш взгляд, важно замечание, проявляющееся в точке зрения Ростика, а не в его прямой речи: чтобы похвалила бабушка. Согласно детской психологии, в возрасте Ростислава желание помогать естественно, в то же время оно отражает идею автора о деятельности, масловскую мечту о герое, который будет приносить пользу. 
При этом нельзя сказать, что персонажи обезличены. К данному моменту повествования отчётливо прослеживаются различия между Ростиком и Артёмом. Старший брат — мальчик с большим чувством ответственности, и поэтому он так расстроен, когда у его брата есть куропатка, а у него — нет. Так мальчик чувствует свою ответственность и испытывает ощущение невыполненного долга не столько перед бабушкой, сколько перед Крутой Дресвой: «Как же?! — думает он с досадой и обидой. — Он с добычей, а я? Младший охотник лучше, чем старший, да?!» [9, т. 2, с. 18].
В.С. Маслов и в повести «Когда папа в Мозамбике» преподносит персонажам испытание. В отличие от рассказа «Зырянова бумага», писатель не помещает детей в ситуацию нравственного выбора, поскольку они уже приняли свои крутодресвянские корни как ценность и, как мы можем понять по переживаниям Ростислава, осознают свой долг перед односельчанами. Поэтому целью В.С. Маслова становится убедиться в искренности их чувств и силе их намерения. 
Мальчикам нравится ходить на путик, ловить куропаток, а у Ростислава есть особенно сильная мотивация: доказать бабушке, но прежде всего себе, свою состоятельность. Дедушка улетает на исследовательском вертолёте, помогать в изучении льдов, и не может пойти с мальчиками, тем не менее, они получают его разрешение на то, чтобы самостоятельно отправиться в лес. Лес без дедушки превращается в иное пространство, отличное от знакомого детям: «Вчера не таким чёрным казался, а сегодня… И вот с самой громадной ели что-то вдруг посыпалось, целое облако снегу поднялось, и в снежном облаке что-то сперва вниз чёрное упало, но тут же взмахнуло, хлопнуло громадными чёрными крыльями и нырнуло вглубь леса» [9, т. 2, с. 21]. 
Без дедушки детям страшно быть одним в лесу. То, в каких мрачных тонах В.С. Маслов рисует некогда яркий, искрящийся пейзаж, наталкивает на мысль не только о достоверном изображении детского страха, но и о походе на путик как обряде инициации, одобренном старшим наставником. Но инициация не совсем обычная, это закрепление пройденного материала, проверка, как ребята усвоили те традиции, что им передали. По прохождении они должны приблизиться к тому, чтобы стать поморами, наследниками, и это срабатывает на психологическом уровне. Ростик начинает мыслить как помор: «Идти боком к опасности не можно», — подумал Ростик. Так и подумал: «не можно» [9, т. 2, с. 22].
В этой главе повести затрагивается тема природы, а именно проблема рационального взаимодействия человека с ней. Причиной появления прежде не поднимавшейся в масловской прозе проблемы заботы о природе, отношения к ней с должным уважением и любовью может быть направленность повести на детей, поскольку всё перечисленное содержит большой воспитательный потенциал. 
Так, проверяя свои силки с вернувшимся дедушкой, мальчики находят куропатку. Но она, в отличие от прошлой, жива, и Артёмке становится её жаль. Поэтому птицу забирают домой, называют Табаркой и выхаживают, а после отпускают. Этот сюжет учит не только любить своих меньших братьев, но и ценить чужую свободу, уметь расставаться и отпускать.
В конце главы дедушка улетает в районный город за припасами. Так В.С. Маслов косвенно указывает на то, как изолирована деревня, на отсутствие социального обеспечения. Вернувшись, дедушка, помимо продовольствия, привозит козу и котят.
Тему взаимоотношений человека и природы продолжает глава «Васька-конь», но здесь эта тема оказывается переплетена с идеями В.С. Маслова и темой памяти. Жизнь связана не только с природой, но и с ведением хозяйства, и в этом отношении значимо появление домашних животных, привезённых дедушкой. Из котят одного, белого, мальчики оставляют себе и называют Васькой, а чёрного берет Домна-Кокуй. Хозяйство, даже маленькое, говорит о развитии, о возможном будущем процветании. Учитывая то, о чём уже было сказано, скрытый смысл можно увидеть и в том, какой котёнок кому достался. Как можно заметить, семью мальчиков сопровождает лексика, связанная со светом, белизной и чистотой, и котёнка они выбирают соответствующего — белого. Дом Домны-Кокуй же по смысловой нагрузке связан с гибелью деревни, и котёнок у неё соответствующего по символике цвета.
С чёрным котёнком связан подкрепляющий идею о безжизненности семьи Кокуй эпизод:
«— Не стало у Домны-Кокуй Уголька, сдох.
Артёмка был потрясён. Он смотрел на дедушку серьёзно-серьёзно, надолго задумался, а потом тихо жалостливо сказал:
— Доигралась бабка Домна… Замучила…» [9, т. 2, с. 28].
Здесь реализуется несколько смыслов. Во-первых, нравоучительный, что не редкость в детской литературе. Писатель учит относиться к живому существу как к своему меньшому брату. Мальчики осознают это из-за того, что ранее переусердствовали, играя с котёнком, и тот начал от них прятаться. Смерть кота Домны-Кокуй они спроецировали на себя и усвоили нравственный урок. Это хороший посыл, но сцена имеет и подтекст. Почему умер котёнок именно у Домны-Кокуй? Потому что там нет детей, нет тех, кто унаследует традиции, значит, там нет жизни.
В главе «Золотая цепочка» мы снова видим эксплицитный и имплицитный смыслы. Бабушка рассказывает внукам о двух братьях, что жили раньше по соседству: Филиппе и Клавдии. Её история похожа на притчу. Братья нашли в реке цепочку и решили разделить её между собой, разрубив топором, но Филипп, будучи лжецом, обманул брата, сдвинув палец с середины. Несложно догадаться, чем закончилась история. Здесь реализуется первый смысл, который легко считает ребёнок: нельзя обманывать. 
Второй смысл, более глубокий, мы видим в словах бабушки: «Давно это было. И выросли и на войну ушли, и положить головы успели. За нас с вами. Чтобы деревня наша жила. Чтобы Россия-мати… Только вот не стало Дресвы нашей, и пальца за это некому отрубить… О-хо-хо!..» [9, т. 2, с. 30]. Здесь поднимается проблема не вернувшихся поморов, и связанная с ней проблема передачи памяти. Так как война унесла множество жизней, в Крутой Дресве не осталось молодых, кому можно было бы передать опыт. Но деревня рушится не только по причине малонаселённости. Из-за политики ликвидации неперспективных деревень плачевна судьба Крутой Дресвы, и В.С. Маслов, от лица бабушки размышляя о том, кто виноват, не даёт однозначного ответа.
В главе «Мастера — помощники мастера» Ростик и Артём продолжают знакомиться с традиционным поморским промыслом. Здесь ещё одним старшим наставником братьев становится Паисий Назарович, односельчанин. Отличие его уроков от дедушкиных состоит в том, что Паисий был моряк, и опыт, передаваемый мальчикам, относится к важнейшей части поморской жизни, связанной с морем. Он тоже осознаёт важность непрерывной преемственности и ценность своего дела. Но слова Паисия Назаровича содержат и близкую В.С. Маслову идею о том, что нет ничего важнее корней. Только помня о своих истоках и, что важно, приобщившись к ним, можно познать истинную радость: «Как же, мужики, может человек лодку не шить? Всегда люди и лодки шили, и полозья гнули, и паруса ставили. Вот вырастешь, сошьёшь лодку и враз другим человеком станешь…» [9, т. 2, с. 33].
Смысловой деталью, раскрывающей замысел писателя, является то, что взрослые поморы шьют карбасы и лодки, а хобби мальчиков — вырезать фигуры кораблей из дерева. Так создаётся косвенная преемственность, дети ещё слишком малы, чтобы самостоятельно шить лодки, о чём говорит и сам Паисий Назарович, но в то же время мальчики стараются делать то, что им по силам, дабы приблизиться к своим корням, не только в данном примере, но и на протяжении всей повести. Результаты их старания неочевидны, но они прослеживаются на идейном уровне. В.С. Маслов показывает, как благодаря передаче опыта от старших наставников Артём чувствует свои корни и угадывает их:
«— Не прибивать, Артём, а пришивать, — так говорят. Не доски, а набои… Вот степлет на улице, и примемся за набои.
— Раз набои, значит, набивают! Если бы пришивали, значит, бы нашвами, а не набоями называл!
Паисий Назарович радостно рассмеялся:
— А так ведь, парничок, бывало-то и звали: нашвы! Ишь, как ты угадал» [9, т. 2, с. 8].
В главе «Первое плавание» повествование от первого лица, рассказчиком выступает, предположительно, Паисий Назарович. На наш взгляд, глава посвящена раскрытию образа поморской женщины. Есть что-то некрасовское в том, как рисует В.С. Маслов поморок. Даже несмотря на то, что в творчестве автора прослеживается изображение разделения ролей в семье, женщина наравне с мужчиной может ходить в море, заниматься рыбным промыслом и своим ремеслом, шить сети и паруса. Конечно, она не останавливает коня на скаку, но может удержаться, спасти себя и детей, попав в плавании в шторм: «Как вскинет карбас на волну — чуть не на попа поставило! И ведь удержались как-то бабы» [9, т. 2, с. 34], «— Не Кукуй, а Кокуй! Прозвище, а не фамилия. Значит — самая большая, великая. А может, за характер!» [9, т. 2, с. 34].
Так, В.С. Маслов показывает, что в поморской культуре, даже при некотором разделении ролей, женщины и мужчины были одинаково умелые в промысле, и каждый человек был важен. 
Глава «Кречет по имени Кречет» соединяет в себе несколько историй, касающихся, с одной стороны, темы природы, с другой, в них животные выступают аллегориями. Жизнь поморов тесно связана с окружающим миром, море кормит их летом, а зимой — лесная живность. Окружённые природой, поморы умели пользоваться её дарами, и писатель вспоминал в интервью, насколько находчивы были дети, и он в их числе, в голодные времена. Именно поэтому писателю так важно, чтобы человек умел быть благодарным природе и сосуществовать с ней вместе. 
Идейно насыщена история со скворцами. Впервые в Крутую Дресву прилетают эти весенние птицы. В деревне устанавливают скворечники, которые вскоре наполняются новыми жильцами. Эта история, при более детальном рассмотрении, наполнена масловскими идеями. Сам факт того, что птицы, ассоциирующиеся с весной, впервые прилетают в деревню, является знаком её оживания и расцвета, поскольку теперь в Крутой Дресве есть дети, за которыми будущее. Символично и то, что именно дети предлагают заняться изготовлением скворечников, точнее, Ростик, на котором, как на старшем, традиционно лежит большая ответственность.
«Всего лишь три года назад впервые сюда, на дальний север, какими-то ветрами первую парочку скворцов занесло. Тогда здесь зимовал у деда с бабой один Ростик. Артёма не было. Прорезал тогда дедушка в посылочном ящике дырку, порожек ниже дырки приколотил: селитесь, залётные, милости просим! И вот через три года — целые стаи скворцов» [9, т. 2, с. 37].
Здесь мы видим не только заботу о природе, но и отражение идеи писателя о том, что результатов можно достичь, только объединившись. В.С. Маслов прибегает к параллелизму. Сначала был только Ростик и занесло только парочку скворцов. Потом, когда появился Артёмка, птиц стало больше. При этом писатель изменяет характерному для него реалистическому методу. Скворцы не водятся в северной части России, рассказчик и сам оговаривается: «какими-то ветрами первую парочку». Но в данном случае для писателя важнее создание символа.
Есть ещё один скрытый подтекст, о котором можно говорить. Скворечник — это дом, и приглашение от дедушки поселиться равнозначно предложению создать связь с этим местом, пустить корни, и пусть скворец птица «залетная», но связь сохраняется, и птицы вернулись целой стаей. Аналогичное, по В.С. Маслову, должно произойти и с человеком.
В повести есть ещё одни птицы, образ которых разворачивает перед читателем метафору, отсылающую к реальным проблемам, волновавшим писателя. Эта птица — кречет. Писатель рос, наблюдая за тем, как разворачивалась ликвидация неперспективных деревень, и однажды его Сёмжа тоже была жертвой этой политики. В данном контексте аналогия нам кажется очевидной. Кречеты у В.С. Маслова олицетворяют собой государство, разоряющее, обкрадывающее деревню. Писатель усиливает конфликт указанием на вырывание курицы из рук, ведь руки у него символизируют передачу традиций малой родины, что отражено в названиях его романов: «Круговая порука», «Из рук в руки». В то же время для детей данный сюжет превращается в увлекательное приключение с антагонистом в лице кречетов. Разумеется, с антагонистом предполагается борьба, и дедушка подстрелил одного. 
«— Нашто вам хищник? — удивился Паисий Назарович.
На что Артёмка убеждённо, с кречета глаз не спуская, ответил. 
— Вылечится! И он больше не будет!» [9, т. 2, с. 39].
Мораль истории про кречетов состоит в надежде на их исправление. Если обратить внимание на использованные лексемы, то здесь появляется «вылечить». Неумение ценить культуру, быт, в конце концов, труд других является следствием отрыва от своей родины, не столь значительно, большой или малой, а это — болезнь. Детская наивность вселяет в героев веру в то, что птица исправится, а писатель предлагает читателю поразмыслить над проблемой взаимоотношений государства и народа, осмыслить вопрос: «Действительно ли эта птица больше не будет?». У самого В.С. Маслова, кажется, уже есть ответ, снова явленный в метафоре. Скворцы, символизирующие поморов, улетели, как только в деревне появились кречеты, символ государства, и вернулись с его исчезновением. Но без кречетов, естественных хищников, скворцов в деревне становится тревожно много. Напрашивается вывод о том, что, по мнению В.С. Маслова, всего должно быть в меру, и народной инициативы, и государственного контроля. Эту мысль мы встречаем в его собственных словах, переданных благодаря воспоминаниям современников: «Уважайте власть, но держитесь от неё подальше. Создавайте сами себя!» [33, с. 113]. 
Сам выбор птицы, как и в случае со скворцами, не случаен. Благодаря ему В.С. Маслов раскрывает в произведении тему памяти с точки зрения исторической, ведь приобщение к корням подразумевает под собой знание истории своей малой родины, и писатель старается восстановить её от самых основ: «Сказывают, первый про нашу деревню написал Иван Калита — на Москве великим князем сидел. И будто бы посылал сюда соколятников бригады, по-ранешнему — ватаги, чтобы наших кречетов для него для царя ловили» [9, т. 2, с. 42].
Здесь повторяется, но практически проговаривается уже поднимавшаяся в сюжете со скворцами проблема единения и авторская идея о том, что, только объединившись, можно добиться всеобщего блага и процветания. При этом В.С. Маслов размышляет о том, насколько тесно связано всё в мире, как работают его законы, и как жизнь может связывать такие далёкие, и, кажется, несовместимые вещи:
«Вот так! Выходит далёко мы жили, а одно с Москвой дело делали… <…> Как же так? Зачем?.. Москва и падающая в море Крутая Дресва… Из Москвы — за кречетами к холодному океану, из Дресвы — какому-то царю персидскому, который из сказок… Крутая Дресва и орда татарская… Крутая Дресва и Мозамбик…» [9, т. 2, с. 42].
Несмотря на общее оптимистичное настроение, которое создаёт В.С. Маслов в повести, и кажущееся светлым будущее, финал горек. Его предвосхищает глава «Отчего бабушка плакала», где старику Истополю становится хуже, и дедушка с бабушкой, предчувствуя беду, обеспокоены. Несмотря на явный прогресс мальчиков, писатель этой главой напоминает о том, что пребывание детей здесь не вечно, они уедут, а деревня по-прежнему будет погибать. Мы видели развитие на протяжении всех предшествующих глав, и «Отчего бабушка плакала» становится кульминацией.
Развязка дана в главе с символическим названием «Потом». Приближается осень, детям пора уезжать домой, скоро школа. Родители ещё не вернулись, потому бабушка и дедушка покидают Крутую Дресву ради заботы о мальчиках. Это событие становится знаковым. Деревню покидают как молодые, перенявшие опыт, так и их духовные наставники. Все остальные старики деревни, её «корни», разъезжаются. «Весны» для Крутой Дресвы не случилось. После отъезда мальчиков, на время даже забывших в южном лагере у моря о своей деревне, погибает тот, кто олицетворял собой Крутую Дресву: «В Мурманске ждала ребят грустная весть: Истополь Евлампиевич умер» [9, т. 2, с. 50].
Кто тогда останется в деревне? Что с ней станет? Почему финал повести именно такой? Резкий разрыв с Крутой Дресвой и сочувствие героям, вынужденным покинуть свою малую родину, должны вызвать у читателя глубокое и искреннее переживание за судьбу Крутой Дресвы ли, Сёмжи ли, и желание сохранить эти деревни, помнящие счастье героев повести и самого В.С. Маслова. В чём тогда смысл названия? Не должен ли читатель невольно добавить ещё и вопрос к нему? Что случится, когда папа в Мозамбике?
Вся повесть, за исключением этих нескольких эпизодов, пронизана лёгкостью. Она отличается от рассказов «Зырянова бумага» и «Восьминка» акцентом на динамику, действия, движение персонажей, но также и на широкое, достоверное изображение жизни деревни во всей её полноте. В повести поднимаются многие нравственные вопросы, на которые даётся однозначный ответ. Это сближает повесть, как мы уже отмечали в разговоре о «Зыряновой бумаге», с циклом В.П. Астафьева «Последний поклон». В обоих произведениях писатели изображают повседневную жизнь деревни, отражая культуру людей, их мышление, окружающую природу, которые становятся фоном становления для героев-детей. 
Схожие сюжеты мы можем увидеть в главе «Хромой куропоть» и рассказе цикла «Гуси в полынье», опубликованном в 1963 г. в газете «Ленинское знамя». Гуси застряли на Енисее не по вине Вити, как и полноценной вины Ростика и Артема нет в том, что куропатка попалась в силок. Мальчики стремятся помочь птицам, проявляя тем самым доброту и заботу о природе. Глава «Кречет по кличке Кречет» сюжетом о скворцах перекликается с рассказом В.П. Астафьева «Деревья растут для всех» 1964 г. Витя хочет посадить дерево, чтобы оно стало домом для птиц, где они могли бы спасти себя и птенцов от кошек. Здесь, как и скворцы у В.С. Маслова, дерево становится метафорой, что видно по словам бабушки героя-рассказчика. Можно разглядеть несколько смыслов: с одной стороны, не присваивай лиственницу себе одному и своему благу, с другой же, всё в мире существует для чего-то, и как у маленького деревца есть своя роль, так и Витя найдёт своё предназначение, когда вырастет. 
Повесть «Когда папа в Мозамбике» ориентирована на читателя младшего и среднего школьного возраста, так как в эти годы дети интересуются динамичными сюжетами, зачастую сопоставляют себя с героями произведений. В этом же возрасте расширяются представления о нравственности, морали, и, следовательно, написанное глубоко переживается юным читателем. Эталонным героем для читателей этого возраста становится любознательный, находчивый, отважный человек, а Ростик и Артёмка именно такие.
2.3 Цикл рассказов «Когда у рыбы болят зубы»

Цикл по своей тематике резко отличается от остальной прозы автора. Здесь появляется новое, можно сказать, экзотическое пространство, пришедшее из стихотворений писателя. Впервые в прозе В.С. Маслова действие разворачивается на просторах Арктики и Антарктики. 
На наш взгляд, обращение к этому пространству было неслучайно. Во-первых, В.С. Маслов работал радистом на ледоколах, много ходил по северным морям, и образ Арктики закономерно появился в его творчестве. С другой стороны, рассказы были опубликованы в 1978 г., а в 70-е гг. в советском пространстве возродился интерес к Арктическому мифу, изначально родившемуся в 30-е гг. XX в., но уступившему место папанинцам и космонавтам. Мы не можем сказать наверняка, знал ли писатель о возросшей популярности нового арктического мифа, так как прямых свидетельств нет ни в воспоминаниях, ни в его публицистике, но можем предположить, что писатель сумел уловить общественное настроение.
Судьба этой масловской работы складывалась непросто — первая и единственная её публикация состоялась в 1978 г. в журнале «Север». Книгой тогда она не стала, хотя В.В. Конецкий хотел предложить «Болят ли у рыбы зубы» издательству «Детгиз». 
В конце 70-х гг. издать «Болят ли у рыбы зубы» книгой не получилось. Она вышла лишь тридцать лет спустя благодаря Наталье Емельянове и собранной ей команде, которая профинансировала проект. Наталья Емельянова была близко знакома с В.С. Масловым: в 80-е гг. именно она, будучи тогда главным архитектором Мурманска, проектировала установку в нём памятника Кириллу и Мефодию. 
Примечательно то, что В.В. Конецкий писал В.С. Маслову, тогда всё ещё достаточно молодому писателю, о сырости работы, отмечал множество сделанных для товарища карандашных пометок. Учел ли В.С. Маслов замечания, предъявленные В.В. Конецким детскому сборнику? Определённо, да. 
В цикле восемь рассказов. Чтобы заинтересовать читателя, писатель прибегает к такому приёму, как остранение, наделяя предметы и явления несвойственными им характеристиками. В каждом рассказе развертывается анекдот, ситуация-парадокс: катающиеся с горки пингвины, зубы у рыбы, да ещё и больные, кресло из Антарктиды. Подобные названия сразу интригуют ребёнка, не говоря уже о взрослом.
«Болят ли у рыбы зубы» имеет всего два издания: самостоятельную детскую книгу «Болят ли у рыбы зубы» 2011 г., уже упомянутую выше, и в составе первого тома четырёхтомного собрания сочинений В.С. Маслова. В обоих изданиях порядок рассказов остаётся неизменным, в отличие от «Крутой Дресвы», порядок произведений в которой меняется в зависимости от издания. Порядок таков: «Как пингвины с горы катались», «Кресло из Антарктиды», «Белые молнии», «В непогодь», «Ну что за человек!», «Болят ли у рыбы зубы», «Михаил второй», «Песцы». 
На наш взгляд, даже несмотря на малое количество изданий и при отсутствии комментариев со стороны писателя, мы считаем, что порядок здесь принципиально важен, и рассматриваем «Когда у рыбы болят зубы» как цикл. Все представленные рассказы составляют художественное единство, поскольку большая их часть теряет смысл и не может быть полноценно проанализирована вне общего контекста из-за пронизывающих рассказы связей, что также позволяет говорить о «Когда у рыбы болят зубы» как о едином произведении. У рассказов один повествователь, ведущий повествование от первого лица, пересекающиеся проблемы, которые находят разное осмысление в разных частях цикла. 
На первый взгляд может показаться, что В.С. Маслов говорит о проблеме рационального взаимодействия человека и природы. Но в каждом рассказе скрыты экзистенциальные размышления, пусть В.С. Маслов и говорил, что не хочет писать о вечном. 
Заметным отличием рассказов данного цикла является то, что в нём практически нет диалектизмов или стилизации под поморский говор. Нечто подобное мы можем найти, разве что, в названии рассказа «В непогодь», но мотивировка слова понятна, поэтому использование говора здесь выполняет скорее остраняющую функцию. Язык используется исключительно литературный, нравственные уроки очевидны и сопровождаются соответствующей авторской оценкой. 
Уже в первых строках открывающего рассказа «Когда пингвины с горы катались» обозначается отношение В.С. Маслова в виде иносказания: «Миновали экватор, прошли через ревущие сороковые широты, остались позади неистовые пятидесятые» [8, т. 1, с. 408]. Экватор, самое жаркое место на земле, линия которого на глобусе огибает весь земной шар, иносказательно говорит о Великой Отечественной войне, следовательно, сороковые и пятидесятые — послевоенное время, и подобранные В.С. Масловым эпитеты, кажется, дают этим годам отчётливую характеристику. Первые строки произведения задают его тон, и, учитывая биографию В.С. Маслова, мы понимаем, что речь пойдёт о проблемах, особенно волновавших писателя. Незавершённость временного ряда даёт читателю подсказку о том, что события цикла разворачиваются в 60-е гг. 
Размышления о жизни в тексте скрыты за наблюдением повествователя за пингвинами. Любопытен здесь выбор птицы, ведь пингвины двухцветные, а чёрный и белый цвета являются классической метафорой добра и зла, множества антиномий, сопутствующих человеческой жизни. А метафорой самой жизни является ледяная горка, которую птицы Антарктики нашли среди снегов. Интересно здесь присутствующее в тексте уточнение: «Ладно бы катятся, это возможно, но чтобы катаются!» [8, т. 1, с. 408]. Различие действий в том, что «кататься» — самостоятельный и осознанный выбор, в то время как «катиться» — действие по инерции. В.С. Маслов словно размышляет о взаимоотношениях человека и судьбы. В понимании писателя именно челок творит свою судьбу и изменяет её своими поступками. Такое мышление естественно для В.С. Маслова, человека дела, стремившегося изменить участь своей малой родины.
Если обратить внимание на то, как описаны пингвины, то нельзя не заметить сходство их образа с тем, как они изображены в другом произведении русской литературы, «Песне о Буревестнике» М. Горького:
«А ведь и вправду — красавец, фрак аккуратненький, так и отливает на солнце его густая, чуть иссиня, чернота. Осанка гордая, оглядываясь, шею церемонно клонит… Наконец, сделал шажок вперёд, упал на живот и, отталкиваясь крылышками, как руками, покатился! <…>
Поодаль, лёжа, он напоминал уже не чопорного дипломата, а какого-то непривычного, жирного, плотно сидящего, общипанного, почти бесхвостого гуся…» [8, т. 1, с. 408]. 
В «Песне о Буревестнике» читаем: 
«Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах…».
Пингвин является аллегорией людей ожидающих, выжидающих и боящихся предстоящих общественных волнений. Для М. Горького это трусливые, разжиревшие чиновники и мещане, судя по приземлённости, птицы, которые беспокоятся только о материальных благах. Но интертекстуальная связь и возникший у читателя ассоциативный ряд В.С. Маслова обрывает.
Пингвин не погибает, не прячется и не остаётся лежать на льду. Он поднимается и с радостью возвращается к горке, на которой с таким же энтузиазмом катаются и другие его сородичи, как говорит рассказчик, «и каждая новая группа была чем-то непохожа на предыдущие» [8, т. 1, с. 408]. Так, пингвины — это люди, а горка будто бы изображает их взлёты и падения, и мы видим, что такова людская природа, после падения стремиться к тому, чтобы подняться вновь.
Ещё одной метафорой жизненного цикла становится сам день. В.С. Маслов вводит эту метафору для того, чтобы подвести читателя к вечеру, символизирующему собой смерть. Смерть — тема экзистенциальная, волнующая многих людей, и писатель высказывает своё о ней мнение, хоть и не напрямую. Она пугает В.С. Маслова, как и старение, сопровождающееся постепенным угасанием тела и разума: «А когда солнце коснулось на западе горизонта и совсем сине стало, пингвинов потянуло ко сну, они попадали в промерзший снег там, где застала их ночь, и хотя схожесть с детишками при этом вроде бы пропадала, всё равно даже глядеть на них, таких неприкаянных, было зябко и неуютно» [8, т. 1, с. 409].
Завершение дискурса о жизни именно её концом, в примере сопряжённым с темнотой и холодом, кажется логичным и закономерным. В рассмотренном нами рассказе-парадоксе, как и во всех текстах данного цикла, прослеживаются явный и скрытый смыслы. Смысл, лежащий на поверхности, направленный на читателя-ребёнка, в том, что природа в любом уголке мира причудлива и удивительна, поэтому человек должен беречь её. Взрослый же читатель вычленит в простой, казалось бы, анекдотической ситуации, ряд экзистенциальных размышлений. 
В.С. Маслов не останавливается, и смерть, на которой он оканчивает размышления первого рассказа, становится ядром следующего за ним «Кресла из Антарктиды». Сразу обращает на себя начало: «В том углу земли, где антарктический хвостик застыл перед вытянутым кольцом Америки, наш катер ткнулся в галечный пляж пустынного острова. Я не помнил, как называется этот остров, но знал, что имя его — в ряду тех названий, которые поразили здесь меня своей неожиданностью: Смоленск, Бородино, Ватерлоо…» [8, т. 1, с. 409]. 
 Приведенный пример демонстрирует большой интерес писателя к русской истории и одновременно с этим содержит большой воспитательный потенциал, потому что В.С. Маслов заигрывает как с читателем-ребенком, так и со взрослым. Это интересный педагогический приём, лишённый назидательности, который состоит в том, что читателю не навязывают обучение. Так, человек идёт искать информацию не по указке, а из собственного любопытства. Мы понимаем, что речь идёт об острове под названием Земля Александра I. В самом размышлении над этими названиями раскрывается идея писателя о единстве мирового пространства, о связи явлений, проходящей сквозь пространство и время. И действительно, где Смоленск, где Ватерлоо, а где Антарктида?
Ступив на земли острова, моряки увидели кладбище кораблей и костей. Рассказчик вместо читателя задаёт вопрос, что это за кости? Как смерть коснулась этого места? Ответ даёт старший наставник героя-повествователя: «— Клондайк! — сказал, почти крикнул он таким тоном, будто уже в пятый раз повторяет, а я всё не понимаю — Мы, наши моряки, нанесли эти острова на карту! Сто пятьдесят лет тому! И забыли о них!» [8, т. 1, с. 409].
Здесь раскрывается проблема ответственности уже более свойственная масловской прозе. Пусть не идёт речь о малой родине, деревне, но с увеличением масштаба увеличиваются и ущерб. Домом становится вся планета, экосистема, и человек должен делать выбор в пользу общего блага, чтобы обрести своё собственное. Это мораль всех рассмотренных нами в данной работе произведений, но вынесенная за пределы поморья. И, как показал опыт предшествующего анализа, выбор в пользу эгоизма для человека — смерть. Неспроста в тексте появляется образ кладбища скелетов. 
Парадокс рассказа обыгрывается в следующем эпизоде:
«Напрягшись, он вывернул из гальки огромный позвонок без ребер, поставил на попа, прихлопнул рукой.
— И постарайся разглядеть хотя бы единый фонтан на горизонте!
Я послушно сел. И оказался как бы в кресле — удобном, просторном, только без спинки и подлокотников» [8, т. 1, с. 409]. 
В.С. Маслов заигрывает с читательским ожиданием, и вместо привычного кресла перед нами предстаёт не предмет мебели, а позвонок убитого людскими руками животного. Это кресло в то же время и метафора комфорта, добытого чудовищной ценой. В контексте всего рассказа здесь раскрывается мораль этой зарисовки — никакой комфорт не стоит столь неоправданных жертв: «— Можешь сидеть хоть до вечера — не увидишь! Не увидишь! Потому что нету их, китов! Сто лет, как ушли отсюда последние добытчики, целый век, а пустыня не оживает. Не оживает!» [8, т. 1, с. 409]. Кажется, в этих словах в переносном смысле прочитывается судьба Сёмжи и подобных ей деревень. Разорители ушли, то есть прекратилась политика ликвидации неперспективных деревень, но возродить угасшую жизнь сложнее, чем её погубить, и спустя пусть не сотню лет, но годы, люди не возвращаются в родные края.
Рассказ «Белые молнии» развивает идеи жизни и смерти. Как бы отсылая к уже прочитанному, В.С. Маслов показывает читателю сцену смерти: поморник украл с соседнего ледника и растерзал пингвинёнка. Но здесь же смерти противопоставляется жизнь, буквально её рождение: вылупился цыплёнок. Почему возникает гармоничное соседство жизни и смерти? Потому, что убийство в данном случае необходимо и естественно. Это часть природы, быт этих зверей, в то время как охота человека на животных в предыдущем рассказе была проявление корысти, и на этом контрасте человеческая натура кажется чудовищной.
Цыплёнок оказывается птенцом альбатроса, и, учитывая обширную начитанность В.С. Маслова, можно предположить, что этот образ возникает здесь не случайно:
«…О, эти снежные снежно-белые альбатросы! <…> Лёгкие, огромные — они то приподнимаются, то плавно, слегка приопускаются, и, кажется, что они плывут по волнам своего невидимого океана…
Сколько раз в шторме, в урагане неотрывно глядел я, как в тусклой мешанине моря и неба мелькают их метровые крылья. Словно молнии белые! <…> Это была какая-то неведомая, непостижимо прекрасная мелодия — высокая, необъятная, чистая…» [8, т. 1, с. 411]. 
Чтобы понять значение данного образа, необходимо обратиться к интертексту. Отметим несколько произведений, первое из которых — стихотворение Ш. Бодлера «Альбатрос». В переводе Д.С. Мережковского: «Поэт, как альбатрос, отважно, без усилья / Пока он — в небесах, витает в бурной мгле, / Но исполинские, невидимые крылья / В толпе ему ходить мешают по земле».
М.А. Ариас-Вихиль пишет о том, что тема гордости поэта-альбатроса, отсутствующая у Ш. Бодлера, возникает в переводе Д.С. Мережковского как знамение времени. На наш взгляд, В.С. Маслов переосмысляет эти строки, и его альбатрос — это поэт, даже само творчество, возможность творить, поскольку в творчестве возможно выразить свою мысль, донести её до других, попытаться изменить окружающую реальность. 
Не менее важна, на наш взгляд, поэма Кольриджа «Сказание о Старом мореходе». Мы находим у В.С. Маслова множество, к сожалению, не известно, намеренно ли сделанных, но всё же совпадений. Так, в поэме Кольриджа повествуется о том, как корабль, перейдя Экватор, был занесён штормами в страну вечных льдов у Южного полюса. В аналогичном пространстве находится и рассказчик в текстах В.С. Маслова.
В контексте предшествующих рассказов, можно сказать, что смысл поэмы Кольриджа, обозначенный М.А. Ариас-Вихиль, созвучен размышлениям В.С. Маслова. В «Сказании о Старом мореходе» соединяются противоположности, казалось бы, непримиримые: человеческий и божественный миры, добро и зло, реальное и потустороннее. В этом контексте Кольридж прослеживает движение человека на пути к победе над злом в собственной натуре, в достижении которой человеку помогают природа и Бог. Эта помощь приходит в образе альбатроса, с одной стороны показывающего людские пороки, с другой — становящегося ключом к их искоренению. Действительно, в тексте В.С. Маслова рассказчик воспринимает альбатроса как божественную птицу с ангельскими чертами. Эта птица является идеалом непостижимым, и потому кажется, что в той вышине, его собственной, кроется ответ на вопрос, как выйти из бесконечного шторма жизни. В.С. Маслов как писатель стремится подняться в то творческое пространство, уникальное и обособленное, в котором существует альбатрос, чтобы найти спасение.
О том, сумел ли писатель это сделать, говорит рассказ «В непогодь». В.С. Маслов развивает образы альбатроса и шторма: «…А далеко наверху, над этой ревущей пропастью, на дне которой то вставало на дыбы, то ложилось мачтами на воду наше судно, плыл альбатрос, невозмутимый, словно высеченный каким-то добавочным светом, столь ослепительный, столь прекрасный, что мне, измотанному недельной болтанкой, невыносимо было смотреть на него. И я опустил голову, зажмурившись» [8, т. 1, с. 411 — 412].
Здесь В.С. Маслов словно бы намеренно идёт вразрез с сюжетом Кольриджа. Если в поэме появление альбатроса в бурю стало знамением спасения, то в рассказе это не так. Более того, мы видим, что воспринимается птица теперь отрицательно. Писатель создаёт дистанцию, он чувствует не родство и стремление постичь, а непреодолимую пропасть. При этом образ отягощается эффектом искусственности. Альбатрос лишён чувств, он кажется статуей: ослепительно красивый, но не живой.
Здесь же появляется образ ещё одних птичек: 
«Для себя я их окрестил бегунками. Потому что по волнам они именно бежали, и даже вроде бы след тянулся в мерцающем, громыхающем месиве из воды и воздуха. <…>Бесстрашные, они весело — весело! — трепыхались, они как бы смеялись над одичавшим морем! И я подумал: сколько их сегодня волны схоронят, а потом ветра отпоют!.. 
Да, конечно, куда им до альбатросов!
Но они же не просто летают, они кипят! Будто только тут, в урагане они и живут по-настоящему! Будто птахи эти, которым не суждено подняться ввысь, именно в такую погоду радостно роднятся с небом!
В тот день единожды, истинная музыка — живая, трепетная — померещилась мне в бесстрашном полёте бегуночков. А та прекрасная мелодия, которая всегда чудилась в гордом парении альбатросов, вдруг как бы застыла на одной ноте» [8, т. 1, с. 412]. 
Буря здесь — это метафора жизни. Жизнь не щадит человека и не даёт ему передышки, и он всё равно, что бегунок на волнах. Но у В.С. Маслова это не имеет негативной коннотации, наоборот. В данном примере прослеживается уже не объединение двух миров, а их противопоставление. Писатель словно бы разочаровывается в альбатросе. Он никогда не дотянется до него, не сможет ни на что повлиять, в то время как бегунки ближе к нему, и сам он будто бы бегунок, находится в бесконечном движении. Это отражает его жизненную позицию: для того, чтобы что-то изменить, необходимо что-то предпринимать. Созерцание альбатроса ни к чему не приведёт.
В отличие от взрослого, способного рассмотреть все вложенные в образы смыслы, ребёнок прочитает рассказ как увлекательную историю о борьбе человека с морской стихией и о любовании прекрасными птицами.
Рассказ «Ну что за человек!» о том, как Георгиевич, моряк, взял к себе на воспитание ещё крошечного белого медвежонка, которому было едва ли четыре недели, и почти научил того человеческому «этикету». В.С. Маслов рассуждает о том, что связь может быть не только между людьми, но и между человеком и животным. При этом здесь писатель снова обращается к теме памяти, а именно к идее корней, которая тут рассматривается под другим углом. Она схожа с той, что мы рассматривали в «Восьминке», говоря о Катьке. Только там девочка прилагала усилия для того, чтобы стать частью нового для неё общества, а в «Ну что за человек!» В.С. Маслов показывает, что любое живое существо может приобрести свои корни, пустив их рядом с родным человеком. Именно таким для Мишки и был Георгиевич — родным, поэтому совершенно не имеет значения, медведь ли, человек ли. 
Это история о человеческой доброте и о семейной любви, которая имеет место в реальной жизни. Это тот смысл, который считает читатель любого возраста. Описанное в рассказе произошло на самом деле, и В.С. Маслов хоть и меняет имя, но оставляет его созвучным с прототипом, видимо, опираясь на свою идею о том, что каждый человек бесценен и важен, а потому таково и каждое имя. Григорьевич — это почётный полярник и электро-радио-навигатор Александр Георгиевич Гамбургер. Вероятно, именно с ним в одной каюте жил Мишка, если опираться на воспоминания очевидца и участника той экспедиции, Иволия Щёголева: «Электромеханик, ближе всех находившийся около медвежонка, предложил: «У меня каюта побольше, чем у других, пожалуй, возьму его к себе». И, как он же отметил: «У моряков, помимо мужества, есть и доброта. И медвежонок позволил этой доброте проявиться, раскрыться». Правда и то, что по приказу властей медвежонка подарили тогдашнему президенту Финляндии, Урхо Кекконену в качестве домашнего любимца. А Кекконен передал белого медведя Мишку в хельсинкский зоопарк Коркеасаари.
С этим обстоятельством связан следующий эпизод рассказа: «Снова потом оказаться в Хельсинки удалось года через два или три. Рассказывают, что когда он подошёл к просторной великолепной Мишиной вольере и тронул решётку: «Мишенька» — громадный матёрый зверь (теперь он стал по-настоящему матёрым) с рёвом кинулся к Георгиевичу, навалился на решётку, просунул на волю лапы, а папа Георгиевич гладил своего памятливого верного воспитанника <…>» [8, т. 1, с. 413]. В.С. Маслов показывает, что память не может исчезнуть, если к родному человеку испытывает настоящую, искреннюю любовь, как Мишка к своему Георгиевичу.
Рассказ, озаглавивший весь цикл — «Болят ли у рыбы зубы». Ранее в творчестве В.С. Маслова мы уже видели описания северных пейзажей, и здесь мы встречаемся с описанием, но впервые — Арктики, в водах которой писатель провёл не один десяток лет. При этом, казалось бы, пейзаж здесь является источником информации, но мы понимаем, что эту информацию при желании В.С. Маслов мог передать и в нескольких предложениях, поэтому описание льдов приобретает характер любования им повествователя.
Рассказ наполнен арктической романтикой не только в описании пейзажей, но и повседневной рутины моряков на ледоколе: моряки хватаются за любую возможность развлечь себя в долгом плавании. Только им разрешили сойти на лёд, как они уже несут удочку, держа в голове, что после вечернего чая — футбол. Описание быта здесь выполняет ту же функцию, что и в предшествующих рассказах, описывает уклад жизни целой группы людей. Но идейное наполнение другое. В.С. Маслов не ставит целью передачу культурной составляющей для её сохранения. Описание, на наш взгляд, носит сугубо личный характер, и писатель от лица повествователя вспоминает о своих годах службы.
Вновь возникает уже знакомая нам проблема передачи опыта, что говорит о том, насколько она важна в масловском мировосприятии. По контексту неизвестно, старший ли Степан или нет, но он, в сравнение с остальными членами экипажа, более опытный в ловле сайки. Его советы могут казаться абсурдными, но к ним следует прислушиваться: привязывает ли Степан к леске бумажную этикетку, нацепляет ли на удочку электромагнит, обмотанный проволокой, заявляя, что сайку можно вообще без крючка ловить. Как было в повести «Когда папа в Мозамбике», В.С. Маслов, когда дело касается описания промысла, не скупится на подробности.
Заглавие данного рассказа, «Болят ли у рыбы зубы», именует весь цикл. На наш взгляд, причиной стало то, что в рассказе поднимается одна из важнейших в масловском творчестве проблем — преемственности. Повлияло и то, что эта проблема здесь связана с доверием. Даже рассказчик сомневается в правдивости слов Степана. Заглавие рассказа звучит как риторический вопрос, и подсознательно читатель хочет узнать на него ответ, который может совпасть с его горизонтом ожиданий, а может, и нет. Выбирая для названия цикла именно этот рассказ, В.С. Маслов будто предлагает усомниться в правдивости каждой рассказанной им истории, где грань между вымыслом и реальностью тонка.
В.С. Маслову не свойственно навязывать своё мнение, и сам он любит размышлять, представляя разные ситуации. И жизнь, видимо, дала ему возможность взглянуть с другой стороны на знакомый сюжет, что отражено в рассказе «Михаил Второй». Вновь на корабль попадает медвежонок, и в экспозиции рассказчик сразу обозначает отличия между ним и его предшественником. Мишка не знал своей родни, не помнил, он был совсем кроха, когда попал к морякам, но Второй Мишка — другой: «Второй Мишка, о котором я расскажу, попал к нам не столь маленьким, как его знаменитый предшественник, и, возможно, он успел попробовать крови, так что, хотя на ледоколе его любимым кушаньем были макароны по-флотски, медвежий характер в нём стал проявляться рано» [8, т. 1, с. 416]. 
Несмотря на то, что к медвежонку все доброжелательны, балуют его и играют с ним, повествователь не указывает на то, чтобы ему прививали элементы человеческой культуры, поэтому полностью оторваться от своих корней, стереть границы Второй Мишка не может. И если в отношении предшественника заглавие говорило «Ну что за человек!», под человеком имея в виду медведя, то отдалённость Михаила от этого проявляется в том, что его посадили на поводок.
Встретив сородичей, медведь чувствует свою с ними близость, общие корни. Он стремится к ним, хочет увидеть, и будто мы В.С. Маслов Мишку Второго ставит перед нравственным выбором. Мог ведь он и дальше рваться к ним, настаивая, чтобы отпустили, и тогда встретился бы со своими сородичами. Но Мишка возвращается туда, где комфортно, обрекая себя и дальше тосковать по другим медведям. Состояние медвежонка даже психологично, рассказчик сам прибегает к косвенной форме его изображения, что естественно, поскольку показать рефлексию Мишки не видится возможным. Так, раздосадованный медвежонок злится, портит свои любимые вещи. Примечательно, что с этого момента медведя начинают звать Михаилом, в то время как до того звали ласково Мишкой. И всё же даже медведь находит для себя решение. Его взволнованную душу успокаивают доброта и любовь. Теперь, поняв, что он не может вернуться к своим сородичам, Михаил полностью принимает людей как свою новую семью, и тем трагичнее его с ней расставание, когда было решено отправить медведя в Киевский зоопарк.
 «Песцы» — заключительный рассказ цикла. В.С. Маслов не делает различий между животными и людьми, что мы уже видели в рассказах «Вот это человек!» и «Михаил Второй». Для него проявление доброты к ближнему — единственная истина, другого не может быть, крепкая духовная связь между людьми и животными рождается только в любви. И понятно, почему: можно ли перенести длительное плавание, не относясь к другим по-человечески? Особенно это касается маленьких животных, таких как песцы, более слабых и беззащитных. Будучи к ним добрым, ценя их, человек очищает себя: «Глядишь на ссоры, на забавы весёлых зверьков, и всё, что за долгие и тёмные полярные плаванья легло в душу холодом и тяжестью, начинает, как бы, давать трещины. Оттаиваешь, отходишь, и кажется, что ночь полярная вокруг не такая уж и неуютная, не такая уж и беспросветная» [8, т. 1, с. 422]. 
Проявление жестокости к животным недопустимо. Для В.С. Маслова они почты равны детям, поскольку настолько же непосредственны и беззащитны: «И вдруг всех, чьи каюты по левому борту, крик вскочить заставил — жалостный, раздирающий, почти детский…» [8, т. 1, с. 422]. 
Для писателя, в чьём мировосприятии имена необычайно значимы, что мы увидели на примерах, насилие над животным настолько оскорбительно и неприемлемо, что в рассказе он не называет даже имени совершившего злодеяние человека: «А ночью, когда на судне стихло, в душе одного матроса — не хочу его называть <…>» [8, т. 1, с. 422]. 
Здесь вновь возникает уже встречавшаяся в цикле проблема нравственного выбора, усиленная нарушением морально-этических норм. Человеческий эгоизм губит природу, и не только губит, но и отдаляет его от природного начала, это понимает даже «преступник»: «— Если выживет, — послышался из темноты виноватый голос, — никогда не подойдёт ни к человеку, ни к судну. Если выживет» [8, т. 1, с. 422]. 
Как принято у В.С. Маслова, за неверный выбор расплачиваются. Конечно же, это не физическая смерть, но нравственная и общественная. Ходатайствуют о том, чтобы снять виноватого моряка с ледокола, так как для экипажа то, как человек относится к животным, определяет его сущность.
Опираясь на проведённый нами анализ, можно сказать, что большая часть рассказов образуют коррелирующие друг с другом по проблематике пары: «Кресло из Антарктиды» — «Песцы», «Белые молнии» — «В непогодь», «Ну что за человек!» — «Михаил Второй». «Как пингвины с горы катались» и «Болят ли у рыбы зубы» не имеют пар в силу своих функций: первый рассказ открывает цикл, второй же, учитывая наименование по нему всего цикла, определяет его содержание.
Цикл «Болят ли у рыбы зубы» по своему наполнению ориентирован на детей младшего школьного возраста. В начальных классах, подбирая литературу для чтения, ориентируются на эмоции, воображение и развитие мышления ребёнка. Данное произведение, где каждый рассказ содержит определённую мораль, облачённую в форму анекдота, парадоксальной ситуации с участием животных, подходит именно для этого возраста. В то же время он насыщен и масловской проблематикой, экзистенциальными вопросами. Такая смысловая нагрузка может показаться неуместной в цикле детских произведений, это и противоречит наставлению В.В. Конецкого о том, чтобы не переусердствовать, но, наш взгляд, такой подход говорит о том, насколько важны для В.С. Маслова поднимаемые в цикле проблемы.
«Болят ли у рыбы зубы» напоминает цикл небольших рассказов Б.С. Житкова «Что я видел», опубликованный в 1939 г. В обоих произведениях представлено повествование от первого лица, и, несмотря на то, что герои-рассказчики разных возрастов, в основе обоих циклов лежит остранение. Если действие «Болят ли у рыбы зубы» изначально разворачивается в экзотическом пространстве, а остранение используется для создания парадоксальных ситуаций, то в «Что я видел» данный приём нацелен как раз на создание экзотического пространства. Это происходит благодаря тому, что герой-рассказчик — ребёнок, воспринимающий обыкновенные ситуации, привычные для любого человека вещи увеличенными в несколько раз. Таким образом, в обоих циклах герои путешествуют по экзотическому пространству, на своем пути попадая в ситуации, проверяющие или формирующие нравственные ценности их самих и читателей.















ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В.С. Маслов стал известен читателю уже как сформировавшийся писатель. С художественной точки зрения В.С. Маслов привлек широким использованием народного начала в своём творчестве: обстоятельным и достоверным изображением быта, подкрепленным обильным и умелым использованием живого поморского языка. С точки зрения проблематики можно сказать, что писатель стремится говорить о животрепещущем материале. Автор приглашает читателя к размышлению о судьбе свой малой родины, при этом описывая и отстаивая свою гражданскую позицию. 
Писатель осознавал, что будущим страны являются дети, и поэтому важно, какие знания, взгляды и идеи были взращены, воспитаны в молодых умах. Подобная любовь и забота о будущем привела писателя к написанию литературы, посвященной детям. 
В детской литературе В.С. Маслова прослеживаются явные различия как между произведениями, вошедшими в круг детского чтения из взрослой литературы, и написанными специально для детей, так и внутри самих обозначенных групп.
К первой относятся рассказы «Зырянова бумага» и «Восьминка». Объединяет их то, что рассказчик выступает в образе односельчанина, свидетеля происходящих событий и повествующего о них, в обоих рассказах перед героем встаёт выбор, испытывающий его нравственность. Различия продиктованы ориентацией рассказов на разные возраста. Так, «Зырянова бумага» предназначена для детей младшего школьного возраста. На наш взгляд, было бы правильнее говорить о первых классах среднего школьного возраста. «Восьминка» же ориентируется на средний и старший школьный возраст. Следовательно, отличается круг и сложность поднимаемых во втором рассказе тем и проблем. В «Восьминке» идейно-тематическому уровню свойственна большая имплицитность проблематики. Различия прослеживаются и на языковом уровне: в «Зыряновой бумаге» писатель практически не прибегает к диалектизмам. «Восьминка» имеет и более сложную композиционную организацию. 
Повесть «Когда папа в Мозамбике» и цикл «Болят ли у рыбы зубы» прямо адресованы детям, но и в них прослеживаются различия, обусловленные возрастом читателей. Объединяет тексты то, что в целом повествование проще, легче и динамичнее. Обоим произведениям этой группы характерна автобиографичность. Отличает то, что в цикле диалектизмов значительно меньше, они практически отсутствуют, в то время как в повести употребляются либо понятные по контексту диалектные слова, либо сложные, но необходимые по задумке писателя. Читателю младшего школьного возраста, с несформированным словарным запасом, было бы трудно воспринимать насыщенную диалектом речь, в то время как ребёнок среднего школьного возраста находится на ступени расширения уже сформировавшегося словарного запаса. В цикле «Болят ли у рыбы зубы» на идейно-тематическом уровне один пласт проблем эксплицитный, другой же, связанный с мироощущением писателя, в некоторых эпизодах явлен, а в некоторых менее очевиден. Для повести «Когда папа в Мозамбике» характерны акцентирование внимание читателя на важных элементах текста и прямое проговаривание морали. 
Общим для всех произведений является круг проблем и элементов сюжета, использованных автором. Так, обязательным является ситуация нравственного выбора и последствия решения героя (кроме цикла «Болят ли у рыбы зубы»). Если оно не совпадает с точкой зрения писателя, В.С. Маслов даёт персонажу второй шанс, в котором он, как правило, не ошибается. В большей или меньшей степени раскрытые в каждом из произведений, поднимаются проблемы разрушения поморской деревни, погибших на войне поморов, разрыва с корнями. 
Поскольку потенциальными читателями литературы, рассматриваемой в нашем исследовании, являются дети, необходимо упомянуть и вопрос рецепции. Такие исследователи детской литературы, как В.Д. Черняк, М.А. Черняк, Е.В. Сергеева, М.А. Литовская пишут о том, что для каждого поколения читателей, в том числе и детей, существует свой собственный тезаурус, формируемый актуальным кругом чтения. Из-за этого возникают очевидные проблемы с агнонимами, и если к ним относятся некоторые слова в произведениях А.С. Пушкина и текстах детской литературы советского периода, стоит ли говорить о том, какие трудности могут возникнуть у ребёнка при ознакомлении с творчеством В.С. Маслова, в особенности с рассказом «Восьминка».
Целью нашей работы не является разработка методики комментирования творчества В.С. Маслова для детского чтения, однако отметим, что, вводя его произведения в круг детского чтения, учителям или родителям следует заранее подготовить вспомогательные материалы, такие как комментарии или словари. Для взрослого это может стать трудной задачей, так как лексика в поморских словарях отличается в зависимости от территорий, где проводились исследования, а безответственный подход к данному вопросу вызовет лакуны в знаниях ребёнка, в худшем случае произведение будет непонятно, и диалог между читателем и текстом не произойдёт.
Значение детской литературы для В.С. Маслова нельзя преуменьшить. Во-первых, для него, как человека, посвятившего значительную часть своей жизни наставлению молодых писателей и духовно-нравственной, патриотической работе со школьниками, детская литература становится ещё одним средством ведения диалога с молодежью. При этом как в жизни, так и в его творчестве мы видим модель поведения наставника. В реальности это он сам, а в детских произведениях — Сусанна, дедушка Ростика и Артёмки, рассказчик в цикле «Когда у рыбы болят зубы». Рассказы и повесть и для детей имеют большой воспитательный потенциал, через них В.С. Маслов претворяет свои идеи в жизнь, стремясь воспитать у читателей с ранних лет высокий уровень нравственности, правильные, по его мнению, идеалы.
Во-вторых, рассказы «Зырянова бумага», «Восьминка» входят в цикл рассказов «Крутая Дресва» и являются одними из первых произведений писателя. Повесть «Когда папа в Мозамбике» печатается на следующий год после первого масловского романа «Круговая порука», в 1978 г., а рассказы цикла «Когда у рыбы болят зубы», впервые опубликованные в том же году, очевидно писались немного ранее. Таким образом, детские произведения, пусть крутодресвянские рассказы таковыми и не задумывались, задают вектор развития, закладывают основы прозы писателя, дают начало развитию обозначенных нами тем.
Детская литература В.С. Маслова идейно насыщена так же, как и взрослая проза, с тем отличием, что волнующие писателя проблемы зачастую завуалированы, скрыты за, как правило, анималистическими, метафорами. 
Масловские произведения для детей стали феноменом в поле региональной литературы своего времени. Несмотря на формальное соответствие тематике, характерной мурманской детской литературе 70-х гг., В.С. Маслов пишет не о том, что доступно, понятно и близко детям, а пишет доступно и понятно о том, что далеко от них.








СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ИСТОЧНИКИ  
Горький, М. Песня о Буревестнике // Интернет библиотека Алексея Комарова [сайт]. — URL: https://ilibrary.ru/text/1493/p.1/index.html (дата обращения 12.05.2023).
Коржов, Д.В. Драка за «Крутую Дресву». Сегодня — 75 лет со дня рождения Виталия Маслова / Д.В. Коржов // Новости Мурманска и Мурманской области: Мурманский вестник. — 2010. — URL:  HYPERLINK "https://www.mvestnik.ru/culture/pid201009013196l/" https://www.mvestnik.ru/culture/pid201009013196l/ (дата обращения: 20.04.23).
Коржов, Д.В. «Только не замучай их!» /Д.В. Коржов // Мурманский вестник. — 2011. — URL: https://www.mvestnik.ru/culture/pid201112245102l/ (дата обращения: 20.04.23).
Литературная премия Губернатора Мурманской области имени Константина Баева и Александра Подстаницкого / Министерство культуры Мурманской области. —  URL: https://culture.gov-murman.ru/grants/literary_work/gmo_b_p/ (дата обращения: 20.04.23). 
Маслов, В. С. Болят ли у рыбы зубы: рассказы / Виталий Маслов. — Мурманск: Опимах, 2011. — 56 с.
Маслов, В. С. Восьминка : [для сред. и ст. шк. возраста] / В. С. Маслов; [худож. Н. Эстис]. — Архангельск: Сев.-Зап. кн. изд-во. Вологод. отд-ние; Вологда, 1984. — 30 с. 
Маслов, В.С. Круговая порука; Крутая Дресва / В.С. Маслов. — 2-е изд., испр. и доп. — Мурманск: Мурманское книжное издательство, 1981. — 380 с. 
Маслов, В. С. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 1 / Виталий Маслов; сост. В. У. Маслова; ред. Н. Г. Емельянова. — Мурманск: Дроздов-на-Мурмане, 2016. — 527 с.
Маслов, В. С. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 2 / Виталий Маслов; сост. В. У. Маслова; ред. Н. Г. Емельянова. — Мурманск: Дроздов-на-Мурмане, 2016. — 516 с.
 Маслов, В. С. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 3 / Виталий Маслов; сост. В. У. Маслова; ред. Н. Г. Емельянова. — Мурманск: Дроздов-на-Мурмане, 2016. — 502 с.
 Маслов, В. С. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 4 / Виталий Маслов; сост. В. У. Маслова; ред. Н. Г. Емельянова. — Мурманск: Дроздов-на-Мурмане, 2016. — 527 с.
 Маслов, О. Дом Памяти в Сёмже. — URL: https://vk.com/wall348516536_2698 (дата обращения: 12.05.2023).
 Мережковский Д.С. Альбатрос // Мережковский Дмитрий Сергеевич: [сайт]. — URL: https://merezhkovsky.ru/lib/poetry/albatros.html (дата обращения 12.05.2023).
 Полубота, А.В. Чудеса на ледяных широтах / А.В. Полубота // Литературная газета. — 2012. — № 32 – 33. — URL: https://lgz.ru/article/N32-33--6380---2012-08-08-/Chudеsa-na-lеdyanыh-shirotah19609/ (дата обращения: 20.04.23).
 Смирнов, Ю.И. Медведь на ледоколе // «Чайка»: [сайт]. — URL: https://www.chayka.org/node/11645 (дата обращения 12.05.2023).

НАУЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА

 Ариас-Вихиль, М.А. Альбатрос и буревестник: метаморфозы символизма. Вестник славянских культур. 2016. Т. 42. С. 115 – 125.
 Арзамасцева, И.Н. Детская литература: Учебник для студ. высш. пед. учеб. заведений / И. Н.Арзамасцева, С. А. Николаева. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Издательский центр «Академия», 2005. — 576 с.
 Бакула, В.Б. Литературное краеведение земли Кольской: учебное пособие / В.Б. Бакула. – Мурманск: МАГУ, 2020. – 119 с.
 Белая Г.А. Перепутье // Вопросы литературы: журнал критики и литературоведения. М.: Известия, 1987. 13 с. URL: https://voplit.ru/article/perepute/ (дата обращения: 19.12.2022).
 Белоусова, О.О. Поэтика цикла и книги в современном литературоведении / О.О. Белоусова, О.А. Дашевская // Вестник Томского государственного университета. — 2014. — № 389. — С. 6 – 14. 
 Бернштейн, И.Э. Детская литература советской эпохи: проблемы комментирования / И.Э. Бернштейн // Детские чтения. — 2016. — Т. 10. — № 2. — С. 105 – 124. 
 Блинов, В.М. Тема памяти в творчестве выдающихся мурманских писателей В.П. Семенова и В.С. Маслова / В.М. Блинов // XX Масловские чтения: филология и филологическое образование в региональном аспекте: сборник научных статей; научный редактор Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2022. — С. 13 – 17.
 Богданова, О.Ю. Теория и методика обучения литературе: учебник для студ. высш. пед. учеб. заведений / О.Ю. Богданова, С.А. Леонов, В.Ф. Чертов; под ред. О.Ю. Богдановой. — 5-е изд. стер. — М.: «Академия», 2008. — 400 с.
 Болотнова, Н. С. Филологический анализ текста: учебное пособие / Н. С. Болотнова. — 6-е изд., стер. — Москва: Флинта, 2021. — 520 с.
 Бугаева, Л.Д. Арктический миф в советской культуре 1930-х годов и его возрождение / Л.Д. Бугаева // Звезда. — 2018. — № 8. — URL: https://magazines.gorky.media/zvezda/2018/8/arkticheskij-mif-v-sovetskoj-kulture-1930-h-godov-i-ego-vozrozhdenie.html (дата обращения: 20.04.23). 
 Выготский Л.С. Воображение и творчество в детском возрасте: Психол. очерк: Кн. для учителя / Л. С. Выготский; [Послесл. В. В. Давыдова]. — 3-е изд. — Москва: Просвещение, 1991. — 90 с.
 Гареева, Л.Н. Вопросы теории цикла (лирического и прозаического) / Л.Н. Гареева // Стихотворения в прозе И. С. Тургенева: вопросы поэтики. — Ижевск: УдГУ, 2004 — С. 19 – 82.
 Георгиева, С.В. Тема деревни в творчестве В.С. Маслова (на примере малой прозы) / С.В. Георгиева // XX Масловские чтения: филология и филологическое образование в региональном аспекте: сборник научных статей; научный редактор Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2022. — С. 322 –  326. 
 Добычина, Н.Д. Детская литература на Мурмане: проверим арифметикой?! / Н.Д. Добычина. — Мурманск: Издательский дом «Дроздов-на-Мурмане», 2016. — 44 с.
 Есин, А.Б. Принципы и приемы анализа литературного произведения: учеб. пособие / А. Б. Есин. — 7-е изд., испр. — Москва: Флинта: Наука, 2005. – 244.
 Жук, А.В. Зарождение детской литературы Мурманской области / А.В. Жук, В.Б. Бакула // Молодая наука Арктики: материалы научно-практической конференции обучающихся Института лингвистики МАГУ, 20–28 апреля 2022 года; ответственный редактор Е. Н. Квасюк. — Мурманск: МАГУ, 2022. — С. 336 – 339. 
 Жук, А.В. Первое детское произведение литературы Мурмана / А.В. Жук // XX Масловские чтения: филология и филологическое образование в региональном аспекте: сборник научных статей; научный редактор Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2022. — С. 332 – 336. 
 Живой костёр Виталия Маслова. Летопись воспоминаний» / авт.-сост. В. Маслова; коммент. И. Циркунов. — Мурманск: Кн. Изд-во, 2013. — 344 с.
 Зимняя И.А. Педагогическая психология: учебник для вузов. Изд. второе, доп., испр. и перераб. М.: Университетская книга; Логос, 2009. 384 с. 
 Зинченко, В.Г. Литература и методы ее изучения: системно-синергетический подход: учебное пособие / В. Г. Зинченко, В. Г. Зусман, З. И. Кирнозе. — Москва: Флинта: Наука, 2011. — 274.
 Зыкова, М.И. Поэтика рассказов В.С. Маслова / М.И. Зыкова // XX Масловские чтения: филология и филологическое образование в региональном аспекте: сборник научных статей; научный редактор Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2022. — С. 337 – 341. 
 Иванчук, Д.В. Проблема ликвидации «неперспективных» деревень в публицистическом отражении авторов «деревенской прозы» / Д.В. Иванчук // Известия Коми научного центра УрО РАН. — 2019. — № 1 (37). — С. 112 – 119.
 Кадацкая, Д. С. Термин «цикл» в отечественном литературоведении / Д. С. Кадацкая. — Текст: непосредственный // Молодой ученый. — 2017. — № 22 (156). — С. 473-478. — URL: https://moluch.ru/archive/156/44174/ (дата обращения: 25.04.2023).
 Караванцева, М.К. Психологизм в малой прозе В.С. Маслова / М.К. Караванцева // XIX Масловские чтения: сборник научных статей; научный редактор Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2021. — С. 50 – 55.
 Коржов, Д.В. Фёдор Абрамов и Виталий Маслов. От ученика к учителю / Д.В. Коржов // XIX Масловские чтения: сборник научных статей; науч. ред. Н.А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2021. — С. 8 – 19.
 Кузнецова, В. Е. Поморье Маслова и Личутина: (по рассказам В. С. Маслова «Свадьба» и повести В. В. Личутина «Обработно — время свадеб») / В.Е. Кузнецова // V Масловские чтения. Федер. агентство по образованию, Мурм. гос. пед. ун-т [и др.]. — Мурманск, 2007. — С. 53 –  58.
 Ляпина, Л.Е. Жанровая специфика литературного цикла как проблема исторической поэтики / Л.Е. Ляпина // Проблемы исторической поэтики. — 1990. — С. 22 – 30. 
 Мазун, Л. Н. Политика ликвидации неперспективных деревень в 1960-1970-е гг.: истоки, этапы, реализация, результаты (на материалах Урала) / Л. Н. Мазун // Россия в XX в.: история и историография : сборник научных статей. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2002. — С. 92-122.
 Методика преподавания литературы: Учебник для пед. вузов. / Под ред. О.Ю. Богдановой, В.Г. Маранцмана. — В 2 ч. — М.: Просвещение, ВЛАДОС, 1994. 288 с.
 Нафикова, А.М. Особенности восприятия художественного произведения младшими школьниками / А.М. Нафикова // Материалы IV Международной студенческой научной конференции «Студенческий научный форум». — URL: https://scienceforum.ru/2012/article/2012001181 (дата обращения:  17.05.2023 ).
 Орлова, Т.Я. Особенности литературной циклизации / Т.Я. Орлова // Stephanos. — 2016. — № 6. — С. 66 – 74. 
 Пантелеева, Л.Т. Урок литературы — дело творческое: нац.-регион. компонент: Лит. Кол. земли в шк. изучении:Метод. пособие для учителей / Л.Т. Пантелеева; Мурм. обл. ин-т повышения квалификации работников образования. — Мурманск: Пазори, 2001. — 183 с.
 Романычева, У.А. Стилистические функции диалектизмов в произведениях В.С. Маслова / У.А. Романычева // XIX Масловские чтения: сборник научных статей; науч. ред. Н.А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2021. — 339 с.
 Смирнова, Р.Х. Два помора / Р.Х. Смирнова // XV Масловские чтения: сборник научных статей; науч. ред. Н. А. Шевченко. — Мурманск: МАГУ, 2018. — С. 73 – 81. 
 Сухих, И.Н. Теория литературы. Практическая поэтика: Учебник / И. Н. Сухих / Учебно-методический комплекс по курсу «Теория литературы. Практическая поэтика». — СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2014. — 352 с.
 Федоров, П.В. Радетель культуры В.С. Маслов и его деятельность по созданию оплота славянофильства на Мурмане в конце ХХ века / П.В. Федоров. — Мурманск, 2003. — 24 с. 
 Циркунов, И.Б. В. Маслов и Н. Ауров: «Поморская прививка» и арктический сверхтекст / И.Б. Циркунов // XIX Масловские чтения / науч. ред. Н.А. Шевченко. — Мурманск, 2021. — С. 19 – 24. 
 Черняк, В.Д. Восприятие произведений детской литературы и проблемы комментирования / В.Д. Черняк, М.А. Черняк // Детское чтение: проблемы рецепции и интерпретации: коллективная монография / отв. ред. В. Д. Черняк, М. А. Черняк. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2020. — С. 101 – 123. 
 Шевельков, А.И. Политика ликвидации «неперспективных» населённых пунктов в России и её результаты / А.И. Шевельков // Вестник Российского государственного университета им. И. Канта. — 2007. — № 12. — С. 39 – 43. 
 Шипова, Г.А. Языковые средства создания эффекта детского мировосприятия в современной художественной автобиографии: автореферат дис. ... кандидата филологических наук: 10.02.01 / Шипова Галина Александровна; Моск. гор. пед. ун-т. — Москва, 2011. — 25 с.
 Шмид, В. Нарратология. – М.: Языки славянской культуры, 2003. — 312 с.
 Эпштейн, М. Образы детства / М. Эпштейн, Е. Юкина // Новый мир. — 1979. — № 12. — С. 242 – 257.
СПРАВОЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА 
 Белокурова, С.П. Словарь литературоведческих терминов / С.П. Белокурова. — Спб.: Паритет, 2006. — 314.
 Дом Памяти Виталия Маслова // Letopisi.Ru : [сайт]. — 2007. — URL:  HYPERLINK "http://letopisi.org/index.php/%D0%94%D0%BE%D0%BC_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0" http://letopisi.org/index.php/%D0%94%D0%BE%D0%BC_%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0 (дата обращения 12.05.2023).
 Дуров, И.М. Словарь живого поморского языка в его бытовом и этнографическом применении / И.М. Дуров. — Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2011. — 455 с.
Кушков, Н.Д. Поморы говорят: словарь поморской лексики / Н.Д. Кушков. — Варзуга, 2008. — 65 с.
 Литературный энциклопедический словарь / подгот. Е. И. Бонч-Бруевич и др.; под общ. ред. В. М. Кожевникова, П. А. Николаева. — Москва: Сов. энцикл., 1987. — 750 с.
 Литература Кольского края / Кольская энциклопедия / Агаркова Т. В. и др. — Санкт-Петербург: ИС; Апатиты: КНЦ РАН, 2008 – 2016.  —  URL: https://ke-culture.gov-murman.ru/murmanskaya_oblast/5246/#100433 (дата обращения: 20.04.23). 
 Тимофеев, Л.И. Словарь литературоведческих терминов / Л.И. Тимофеев, С.В. Тураев. — М.: Просвещение, 1974. — 509 с.
 Щёголев, И. Белый медвежонок // Проза.ру: [сайт]. — 2015. — URL: https://proza.ru/2015/03/30/1297 (дата обращения: 12.05.2023).
 Ilta-Sanomat (Финляндия): помните, как президент Кекконен получил от России в подарок белого медведя? Немного о домашних любимцах первых лиц Финляндии // Иносми. — 24 марта 2019. — URL: https://inosmi.ru/20190324/244769571.html (дата обращения 12.05.2023).

 Маслов, В.С. Собрание сочинений. В 4 т. Т. 4 [сост. – В.У. Маслова; ред. Н.Г. Емельянова]. Мурманск: Дроздов-на-Мурмане, 2016. С. 480. Далее ссылки на это издание даются в тексте с указанием тома и страницы. 
 Живой костёр Виталия Маслова. Летопись воспоминаний»/авт.-сост. В. Маслова; коммент. И. Циркунов. Мурманск: Кн. Изд-во, 2013. С. 98. Далее ссылки на это издание даются в тексте с указанием страницы.
 Маслов, В. С. Восьминка. Архангельск : Сев.-Зап. кн. изд-во. Вологод. отд-ние ; Вологда, 1984. 30 с.
 Романычева, У.А. Стилистические функции диалектизмов в произведениях В.С. Маслова. XIX Масловские чтения: сборник научных статей; науч. ред. Н.А. Шевченко. Мурманск: МАГУ, 2021. С. 70.
 Маслов, О.В. Дом Памяти в Сёмже. URL:  HYPERLINK "https://vk.com/wall348516536_2698" https://vk.com/wall348516536_2698 (дата обращения: 12.05.2023).
 Маслов, В. С. Болят ли у рыбы зубы: рассказы. Мурманск: Опимах, 2011. 56 с. 
 Горький, М. Песня о Буревестнике. Интернет библиотека Алексея Комарова. URL:  HYPERLINK "https://ilibrary.ru/text/1493/p.1/index.html" https://ilibrary.ru/text/1493/p.1/index.html (дата обращения 12.05.2023).
 Мережковский, Д.С. Альбатрос. URL:  HYPERLINK "https://merezhkovsky.ru/lib/poetry/albatros.html" https://merezhkovsky.ru/lib/poetry/albatros.html (дата обращения 12.05.2023). 
 Ариас-Вихиль, М.А. Альбатрос и буревестник: метаморфозы символизма. Вестник славянских культур. 2016. Т. 42. С. 115 – 125.
 Щёголев, И. Белый медвежонок. Проза.ру. URL:  HYPERLINK "file:///C:/Users/User/Zotero/storage/2IIPUP6U/1297.html" file:///C:/Users/User/Zotero/storage/2IIPUP6U/1297.html (дата обращения: 12.05.2023).
 Там же.









PAGE   \* MERGEFORMAT2




