Санкт-Петербургский государственный университет



СВЯТОХА Александра Павловна

Выпускная квалификационная работа

Германия в творчестве Н.И. Греча 




Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5611 «Русская литература»



Научный руководитель: 
профессор, Кафедра истории русской литературы, 
Карпов Александр Анатольевич 
Рецензент: 
старший научный сотрудник, ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН,
Китанина Татьяна Александровна



Санкт-Петербург
2023
Оглавление
Введение …………………………………………………………………………3
Глава 1. Литературное путешествие как жанр. Германия и немецкий характер в русской литературе начала XIX века. ………………………..…..10
Глава 2. «Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году» ……………………………………………………………………………...……17
Глава 3. Роман «Поездка в Германию» …...………………………………….36
Глава 4. «28 дней за границею, или Действительная поездка в Германию» ………………………………………………………………………………..….44
Глава 5. «Путевые письма из Англии, Германии и Франции» …….…….…58
Глава 6. Образ Германии в поздних путевых записках Греча……………...72
Заключение ……………………………………………………………………..82
Библиография ………………………………………………………………….84
Введение
	Национальной и, в особенности, немецкой теме в русской литературе посвящено немалое количество работ как общего характера (стремящихся выделить закономерности в изображении «чужого». См. напр., Забровский А.П. «К проблеме типологии образа иностранца в русской литературе», Оболенская С.В. «Германия и немцы глазами русских (XIX в.)», Жданов С.С. «Национальность героя как элемент художественной системы: Немцы в русской литературе XIX века»), так и частного (описывающих отдельные примеры реализации национальной темы в творчестве тех или иных писателей, в тех или иных произведениях. См. напр., Кантор В.К. «Иван Тургенев: Россия сквозь “магический кристалл” Германии», Песков А.М. «Святая Русь и немецкая нехристь Николая Языкова»). 
Имагология как самостоятельное направление гуманитарного знания и как подход к художественному тексту стала входить в научный обиход с середины XX века, как отрасль компаративистики во Франции в 1940-1950-е годы. На данный момент имагология является сферой деятельности огромного числа исследователей; постколониальный подход, осмысление имперского дискурса, глобализма и т.д. толкают на переосмысление темы национальных образов, стереотипов и их отражений в художественной культуре, делает имагологию живой частью научной дискуссии. Тем не менее, как и в любой другой сравнительно молодой сфере исследования, в данной области присутствуют как области, детально изученные, так и практически нетронутые, однако заслуживающие пристального к себе внимания. Одна из таких областей – образ Германии в творчестве Николая Ивановича Греча. 
  	Сам по себе образ Германии в русской культуре является темой немалого числа работ по антропологии, лингвистике, литературоведению. Такое внимание к данной проблематике напрямую связано с широким присутствием немецкой темы в русской культуре. На протяжении длительного периода, начиная с Петровских реформ, немец является главным иностранцем русской культуры. Широко известно, что сам этноним «немец» поначалу обозначал любого европейца, иностранца. Такое включение немцев в жизнь, а, следовательно, и в народное сознание России обусловлено масштабами культурного взаимодействия России и Германии. Особенно актуально это для эпохи конца XVIII — начала XIX века, когда немецкая культура оказывала огромное влияние в России. Постепенно формируется набор устойчивых характеристик, которыми наделяется герой-немец, и уже в первой половине XIX века можно говорить о формировании в русской литературе устойчивого немецкого национального образа, возникновении распространенных немецких типажей в русской литературе в соответствии с их функциями: «добрый немец», «добрая немка», «бурш», мечтатель», «будущая хозяйка», «пылкая мечтательница», «поэт», «демонический немец-искуситель» и т.д. (Подробнее об этом см. Песков А., Мазур Н., Жуковская А. «Немецкие типажи русской беллетристики (конец 1820-х — начало 1840-х гг.)»).	Для русской литературы XVIII – XIX веков немец оказывается в оппозиции к русскому как его полная сущностная противоположность. Как элемент общекультурной оппозиции «свое/чужое», он становится контрапунктом для героя-русского, яснее очерчивая образ последнего благодаря сопоставлению.
	Один из известнейших деятелей пушкинской эпохи, писатель, публицист, грамматист, издатель и общественный деятель Николай Иванович Греч (1787–1867 годы жизни) посвятил образу Германии немалую часть своих трудов. Проблема национального характера, сопоставления Германии и России активно интересовала Н.И. Греча, происходящего из семьи обрусевших немцев и, при этом, считавшего себя истинным гражданином Российской Империи. Германия и немцы неоднократно становились темой его творчества, как художественного, так и публицистического.
Тема «Н.И. Греч и Германия» актуализируется, в первую очередь, в связи с его дебютным автопсихологическим романом «Поездка в Германию», а также его многочисленными путевыми записками: «Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 г.» (1838), «Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 г.» (1838), «28 дней за границею, или Действительная поездка в Германию» (1837), «Путевые письма из Англии, Германии и Франции» (1839), «Письма с дороги по Германии, Швейцарии и Италии» (1843), «Парижские письма с заметками о Дании, Германии, Голландии и Бельгии» (1847). Кроме того, немецкая тема у Греча важна в связи с отношением писателя к собственному происхождению и наследию как выходца из семьи обрусевших немцев, а также в связи с его общественно-политическими взглядами, их изменением на протяжении его жизни. после 1825 года Н. И. Греч, по его собственным словам, «вытрезвился от либеральных идей». 
Дальнейшая его деятельность оценивалась критиками и историками в неразрывной связи с его взглядами: приверженностью консервативной политике Николая I. Резко выступая против французского либерализма, в противовес, Греч склоняется к монархической Германии как к идеологически близкому государству, в первую очередь, к фигуре консервативного Фридриха Вильгельма III.
	Будучи одним из крупных литературных и общественных деятелей начала XIX века, Греч, тем не менее, на долгие годы оказался практически исключен из историко-литературного дискурса, ввиду своих консервативных политических взглядов и круга общения. Будучи основателем журнала «Сын Отечества», поначалу имевшего репутацию либерального издания и сотрудничавшего со многими ключевыми авторами эпохи, включая декабристов, после 1825 г. Греч становится ревностным защитником монархического строя и не приемлет любые формы либерализма. Многолетнее сотрудничество с Ф.В. Булгариным, открыто противостоявшего А.С. Пушкину, также существенно повлияло на дальнейшую рецепцию образа литератора. С победой пушкинского направления за Ф. В. Булгариным и его ближайшим окружением на долгие годы закрепилась репутация провластных, реакционных литераторов.
	С увеличением исторической дистанции и изменением исследовательского отношения к литературе второго и третьего ряда, Греч в конце XX века вновь стал восприниматься не только как автор трудов по лингвистике, союзник Ф.В. Булгарина и реакционный журналист, но и как многогранный автор собственных произведений. Среди значимых научных трудов следует назвать работы Аксеновой М.В., посвященные «Путевым письмам из Англии, Германии и Франции»: статьи «Речевая характеристика как способ создания образа “другого” в “Путевых письмах из Англии, Германии и Франции” Н. И. Греча (1839)»,» «“Театральная тема” в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» Н. И. Греча», «Язык как доминанта национальной идентичности в “Путевых письмах из Англии, Германии и Франции” Н. И. Греча», «“Путевые Письма из Англии, Германии и Франции” Н. И. Греча (1839) в социокультурном пространстве», «Образ попутчика в “Путевых письмах из Англии, Германии и Франции” (1839) Н. И. Греча», Особенности хронотопа в травелоге (на примере “Путевых писем из Англии, Германии и Франции” Н. И. Греча)» (с соавторстве с Чарчоглян Т. Г., Садиевой А. Н.), а также кандидатская диссертация на тему «“Свое” и “чужое” в картине мира Н. И. Греча (по книге «Путевые письма из Англии, Германии и Франции”)». Следует также указать работы, посвященные роману «Поездка в Германию». Одной из первых последовательниц романа стала О. В. Третьякова, посвятившая роману ряд статей: «“Поездка в Германию” Н. И. Греча: к проблеме жанровой специфики», «Хронотоп “большой дороги” в романе Н. И. Греча “Поездка в Германию”», «Межкультурный диалог в романе Н. И. Греча “Поездка в Германию”». Роману также посвящена статья Хомука Н. В. «Роман Греча “Поездка в Германию»: диалог русской и немецкой культур в аспекте бидермайера». Роман исследуется с точки зрения его места в литературного процессе начала XIX в. в статье С. И. Ермоленко «Литература второго ряда и становление русского психологического романа». Ряд работ посвящен второму роману Греча, «Черная женщина» (1834 год): «Пространство и время в русском беллетристическом романе первой трети XIX века: (Н. И. Греч “Черная женщина”)» Акимовой Н.Н., «Повесть о художнике в романе Н. И. Греча “Черная женщина”» Давыдовой К.В., «Петербургский текст в романе Н. И. Греча “Черная женщина”» Хомука Н.В., а также ряд работ Ильченко Н.М.: «Образ итальянца как сюжетообразующий в романе Н. И. Греча “Черная женщина”», «Итальянский миф в романе Н. И. Греча “Черная женщина”», «Великая французская революция в романе Н. И. Греча “Черная женщина”». Ей же принадлежит статья о книге воспоминаний Греча «“Записки о моей жизни” Н. И. Греча в историко-культурном контексте».
	Как видно, исследование образа Германии в творчестве Греча вписывается в научный дискурс о травелоге начала XIX века, немецко-русских литературных связях, осмыслении образа Германии и немца в русской культуре, становлении имперского дискурса в русской литературе. Это обеспечивает актуальность данного исследования. Творчество Греча, в особенности, его путевые заметки, практически не подвергались полноценному исследованию, а потому новизна данной работы очевидна.
  Цель данного исследования — анализ образа Германии в творчестве Греча.
  Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:
1. Проанализировать образ Германии в русской культуре начала XIX века, историко-культурного контекст создания произведений Греча о Германии;
2. Проанализировать биографию и творчество Греча, изучить его общественно-политическую позицию, отношение к Германии, категориям «немецкого» и «русского»;
3. Изучить историю заграничных поездок Греча, легших в основу его путевых записок;
4. Проанализировать образ Германии в художественной прозе Греча;
5. Проанализировать образ Германии в «путевых записках» Греча.
	Работа состоит из введения, шести глав, заключения и библиографии. Первая глава, теоретическая, обозревает необходимый для исследования терминологический аппарат, ключевые концепции в научном осмыслении образа Германии и немцев в русской литературе. Следующие 5 глав в хронологическом порядке исследуют развитие образа Германии в творчестве Греча.

ГЛАВА ПЕРВАЯ. Литературное путешествие как жанр. Германия и немецкий характер в русской литературе начала XIX века.
	История и поэтика литературного путешествия как жанра является темой значительного числа работ крупнейших исследователей, например, «“Письма русского путешественника” Карамзина и их место в развитии русской культуры» Лотмана Ю. М. и Успенского Б. А., Роболи Т. А., Андреас Ш. «Подлинность и вымысел в авторском самосознании русской литературы путешествий» Роболи Т. А. и Шенли А..
Термины «травелог» и «путевые записки» являются родственными и часто употребляются в одном контексте как взаимозаменяемые понятия. Тем не менее, видится необходимым провести разграничение между ними.
  Травелог (от англ. travel — путешествовать) в широком значении выступает как англицизм-синоним термина «литературное путешествие».
По Н.Г. Морозовой: «Понятие «травелог» объединяет собой путевые письма, очерки, дневники, художественные произведения – тексты, запечатлевшие процесс открытия и освоения нового мира, пространства иной культуры автором или героем-путешественником. Степень достоверности путешествия, его цели при этом могут быть различными».
  «Литературная энциклопедия терминов и понятий» под редакцией А.Н. Николюкина определяет жанр путешествия как: «литературный жанр, в основе которого описание путешественником (очевидцем) достоверных сведений о каких-либо, в первую очередь незнакомых читателю или малоизвестных, странах, землях, народах в форме заметок, записок, дневников (журналов), очерков, мемуаров».
  «Травелог» как широкий термин подразумевает под собой любое повествование о перемещении в пространстве, тогда как «путевые записки» конкретизируют форму изложения, акцентируют фрагментарность и документальность, автобиографичность произведения. 
	Согласно Ивановой Н. В., путевые записки это жанр, в основе которого лежит «описание перемещения в пространстве путешествующего героя, повествование о происшедших во время путешествия событиях, описание впечатлений путешественника, его размышлений по поводу увиденного и широкий информационно-познавательный план».
	Пик популярности путевых записок в русской литературе приходится на вторую половину XVIII века, причем также, как и в случае с эпистолярным романом, оказывается сильна связь с европейскими образцами (в первую очередь, с «Сентиментальным путешествием по Франции и Италии» Лоренса Стерна и «Письмами из Италии» Шарля Дюпати). Иванова Н.В. называет этот жанр художественно-документальным и акцентирует важность фигуры автора заметок, так как отбор путевого материала и его освещение напрямую зависит от фигуры наблюдателя. 
	Начиная с XVIII века Германия, наряду с Францией и Италией, становится одним из трех основных направлений для русских путешественников и, следовательно, становится объектом описания в путевых записках. Немец же, начиная с первых культурных взаимодействий России и Германии, становится одним из самых распространенных национальных образов в русской литературе.
	Образу немца в русской культуре посвящено немалое количество исследований, и можно с уверенностью говорить о существовании в русской литературе устойчивых немецкого типажей. А. Песковым, Н. Мазур и А. Жуковской была создана классификация немецких национальных типажей в русской беллетристике первой половины XIX века. 
	Согласно этой классификации, выделяются взрослые бытовые типажи («добрый немец», «добрая немка»), юношеские бытовые типажи («бурш», мечтатель»), девические бытовые типажи («будущая хозяйка», «пылкая мечтательница»), «поэт», «наперсник» и «демонический немец-искуситель». Все эти типажи выделяются с точки зрения их роли и функционирования в тексте, в оппозиции немецкой и русской бытовой ментальности. Исходя из специфики происхождения и бытования этих типажей, можно говорить о двух источниках представлений о немцах у образованного населения России начала XIX века — народная культура и культура немецкого романтизма. Кроме того, возникновение в России в XVIII веке большой немецкой диаспоры приводит к увеличению числа контактов с немцами на чисто бытовом плане. Общение с немцами становится частью каждодневного опыта жителя России, что напрямую отражается в народной культуре.
	Народная культура как первоисточник представлений о немцах связана, в первую очередь, с так называемыми «бытовыми» типажами. С. В. Оболенская в статье «Образ немца в русской народной культуре XVIII–XIX вв.» анализирует народные представления о немцах в указанный период и подчеркивает, что культура образованных людей находится в тесной связи с народной, отношение к «чужим», стереотипы и характеристики оказываются схожими для представителей разных слоев общества, несмотря на различное образование и кругозор. По свидетельству исследовательницы, даже после близкого знакомства с немцами и увлечения образованной общественности культурой Германии, народные представления устойчиво сохранялись в письмах, дневниках, путевых записках и художественной литературе на протяжении XIX века.
	Согласно С. В. Оболенской, русский крестьянин имел крайне смутное представление о Германии и её населении (в романе Н. И. Греча «Поездка в Германию» это ярко представлено в образе кучера Афанасия, задающего Мстиславцеву наивные вопросы о границах государств). Хорошо знаком русскому народу оказывается как раз-таки немец в России. Во второй половине XVIII века по приглашению Екатерины II огромное количество немецких семей переселяется в Россию. «Свой», русский немец становится неизменной частью повседневной жизни русского мира, работая сапожником, слесарем, аптекарем и т.д. В то же время, он остается носителем своей собственной культуры и привычек, отличающих его от русских, вызывающих недоумение и желание сравнивать с собой.
  По А. Пескову, Н. Мазур и А. Жуковской, немецкий мужской бытовой типаж – это образ так называемого «доброго», «добротного» немца: основательного, аккуратного человека в теле, сдержанного и смирного, превыше всего ставящего свое достоинство. Уже в начале XVII века на полотне «Космография», доходчиво объясняющей простым людям о сторонах света, странах и их обитателях, содержится следующий текст: «Земля Германия. Человецы ласковы и смирны и слабы ко пьянству и к покою телесному». С. В. Оболенская упоминает лубок «Прусские драгуны и русский казак», на котором казаки бьют немцев: толстых, неповоротливых, неумелых в бою, с трубками во рту. Пиво, трубка и сытная еда становятся неизменной частью образа немца, его атрибутом и частью личностной характеристики. 
Немец в народной культуре — скупой, бережливый, расчетливый и, в то же время, точный, аккуратный, педантичный, настоящий мастер своего дела. С. В. Оболенская упоминает, в частности, лубок XVIII века об искусном враче-«неслыханном скупяге» с «нижней реки Ельбы». Плохое знание немцем русского языка и сильный акцент часто используется как комический прием в произведениях народного театра и также наследуется литературой. Уже в фольклоре проявляется оппозиция немца и русского как диаметрально противоположных начал: "Русский немцу задал перцу", "Прусский гут, а русский гутее", "Что русскому здорово, то немцу смерть".
	Помимо народной культуры, огромное влияние на формирование представлений о немцах в русской культуре оказало увлечение интеллигенции немецким романтизмом, сентиментализмом и мистическими учениями на рубеже XVIII–XIX веков. Возникает определенная двойственность: рядом с образами, испытавшими на себе сильное влияние народной культуры («добрый немец», «добрая немка») существуют образы, возникшие под явным влиянием литературы: «бурш», «мечтатель», «будущая хозяйка», «пылкая мечтательница», «поэт», «демонический немец-искуситель». По мнению Жданова С.С., Данные образы существуют в тексте в сильной связи со своими литературными первоисточниками и часто выступают как упрощенные реминисценции (например, женские образы часто оказываются аллюзией на героинь Гете).
	Общий культурный фон, включающий народную культуру и образование, объясняет удивительную устойчивость немецких национальных типажей в русской литературе XIX века. Произведения, написанные в разное время и практически не связанные, воспроизводят одни и те же представления с удивительной частотой, потому что в основе этого повторения лежит коллективное бессознательное эпохи, объединяющее общий уровень начитанности образованной публики и народное сознание, бытующие представления о немцах-соседях. Немец в русской литературе зачастую появляется как второстепенный, практически фольклорный персонаж, часть бытового пространства русского человека. Его функции в тексте нередко сводятся к роли колоритного обитателя городской среды. Таковыми являются, к примеру, шумные гости сапожника Шульца в «Гробовщике» А. С. Пушкина, карикатурные пьяницы-мастера Шиллер и Гофман в «Невском проспекте» Н. В. Гоголя. Текст же, делающий немца главным героем, нередко выводит его важнейшие личностные характеристики через национальные черты, национальный характер оказывает довлеющее влияние на его личность. Известнейшим, более поздним примером подобного героя-немца является Андрей Штольц из романа И. А. Гончарова «Обломов»: практичный, трудолюбивый и невероятно деятельный.
 	В русской литературе путешествия образ Германии создается, помимо работ Греча, в литературных путешествиях Д.И. Фонвизина, Н.М. Карамзина, В.К. Кюхельбекера, В.А. Жуковского, Н.В. Гоголя. Морозова Н.Г. в статье «Грани восприятия Германии в контексте русской литературы путешествий» пишет, что крайне характерная особенность русского травелога о Германии — обилие ольфакторных характеристик, что существенно и для травелогов Греча. Запахи, вкусовые ощущения выступают как индикаторы национально-бытовой культуры Германии, очень тесно связанной в русском представлении о Германии с телесностью, осязаемостью.
  	Таким образом, немецкая тема в русской литературе оказывается необычайно обширной, семантически нагруженной многочисленными ассоциациями, текстами как фольклорного, так и художественного содержания.


ГЛАВА ВТОРАЯ. «Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году».
	Н. И. Греч родился в в Петербурге, в обрусевшей немецкой семье обер-секретаря Сената Ивана Ивановича Греча и всегда подчеркивал, что «по всем линиям происходил от немецких корней»1. Свою книгу воспоминаний «Записки о моей жизни» Греч начинает именно с описания происхождения и истории своего рода: «Род мой происходит из Германии, а именно, сколько мне известно, из Богемии. В Вене жил и умер знаменитый в свое время католический проповедник, доктор богословия, профессор университета, бенедиктинец Адриан Греч, род. в 1753 году. Некоторые отрасли пресловутого рода занесены были и за Рейн: в Крейцнахе жил бедный ремесленник этого прозвища, но я, к сожалению моему, в 1845 г. бывши там, не нашел уже его в живых».
	Ясно осознавая себя немцем по происхождению, Греч, при этом, считал себя русским. Это имело для него ключевое значение, и в своих травелогах, находясь в чужом пространстве, он воспринимает себя именно с точки зрения русской национальной идентичности. Это можно видеть уже в самых первых его текстах о Германии, в том числе — в «Поездке во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году». На данный момент жизни уже является известным журналистом, издателем либерального журнала «Сын отечества».
	«Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 г.» представляет собой собрание напечатанных писем Греча к писателю, журналисту и издателю А.Е. Измайлову и хронологически может считаться первым описанием Германии в творчестве автора. Опубликованы они были в 1838 г., вместе с переизданием «28 дней за границею, или Действительной поездки в Германию» в 1835 г. Издание представляет собой отобранное Гречем собрание писем из заграничной поездки 1817 г. и дается с некоторыми позднейшими авторскими комментариями, что позволяет свидетельствовать об определенной рефлексии, проведенной как над собственным ранним текстом, так и над первым восприятием Германии. 
	Данный текст интересен, в первую очередь, как первый травелог Греча и, в том числе, как первое изображение Германии в его творчестве, определяющее определенные доминанты, задающие тенденции и перспективы в изображении данной страны.
	Греч плывет из Петербурга во Францию, посещает Париж, а из Парижа отправляется в Германию, путешествует по левому берегу Рейна, приезжает во Франкфурт. Во Франкфурте Греч видится со своим близким родственником и другом — Иваном Карловичем Борном, служащим при российском посольстве. Пробыв во Франкфурте около недели, Греч и Борн путешествуют водой по Майну и Рейну, а затем остаются в Эмсе лечиться на водах. Внезапно Борна посылают курьером в Штутгарт и в Берн, и тот предлагает Гречу поехать с ним в Швейцарию. На обратном пути главной остановкой для Греча оказывается Веймар. 
	Несмотря на личный, эпистолярный характер текста, дальнейшая публикация его предполагалась еще в процессе написания. Об этом свидетельствует диалог Греча с попутчицей, старой немкой. На вопрос немки, зачем ему знать её имя, тот отвечает, что он «сочинитель, и намерен описать их путешествие», и читать его будут в России на русском языке.
	Как описание первого путешествия Греча по Германии данный текст наиболее ярко отображает некое предвпечатление, представление автора о стране до путешествия, основанное на знакомстве с образом страны через иные источники, в первую очередь, через произведения искусства. В дальнейших текстах, уже обладая опытом в путешествиях по Германии, Греч выстраивает отношения с чужим пространством совершенно по-другому.
	Знакомство с культурой страны, произведениями о ней создает у путешественника определенное ожидание, которое актуализируется при попадании туда. Чужое пространство оказывается заведомо семантически нагружено дополнительными смыслами и ассоциациями. 
	Для Греча, как для носителя книжной культуры начала XIX века, это, в первую очередь, немецкая литература конца XVIII — начала XIX века. Пассаж из письма, повествующего о въезде в страну, в полной мере вбирает в себя все традиционные представления об истории, культуре, национальном характере Германии, которые могут быть почерпнуты из произведений искусства на начало XIX века: «Вот и Германия! <...> вот страна рождения Клопштока, Виланда, Гете, Шиллера — страна, в которой еще процветает во всем блеске своем поэзия, в других землях уже увядшая, в некоторых еще не расцветавшая! Здесь совершены важнейшие для рода человеческого открытия, здесь решена судьба царств и народов. В ней обитает народ, славящийся трудолюбием, честностью, праводушием и верностью. В ней существуют еще добродетели времен патриархальных — изглаженные в иных землях излишним утончением нравов» (С. 120). 
	На протяжении всего пути «предвпечатление» сталкивается с действительностью, несовпадение ожиданий от взаимодействия с чужим пространством становится предметом для рефлексии. Конфликт ожидания и действительности отказывается важной частью поэтики путевых записок.
	В связи с этим конфликтом, можно говорить о том, что в тексте «Поездки...» возникает сразу несколько разных «Германий». «Немецкий миф» дробится на несколько систем, привязанных к разным локусам, привлекающих разный художественный материал и вызывающий разные ассоциации.
	Наиболее близка Гречу оказывается ученая и литературная Германия. Именно она является тем, что, по его собственным словам, влекло его в Германию — «уважение к ее языку, словесности и просвещению», желание «дышать воздухом новейшей Философии», побывать «в стране рождения всех возможных систем». 
	По пути в Германию, от Парижа до Меца с ним в дилижансе едет Людовик Тик, знаменитый немецкий писатель, один из ключевых представителей немецкого романтизма, с которым он всю дорогу беседует о немецкой и русской словесности. Н.И Греч выражает свое представление о немецком романтизме: «Г. Тик принадлежит к новой школе, созданной им, Шлегелями, покойным Гарденбергом (племянником нынешнего прусского министра, известным в ученом свете под именем Новалиса), Вернером и некоторыми другими писателями лет за двадцать пред сим, под именем романтической. Последователи ее отвергают большую часть правил, извлеченных из древних образцов, признают неограниченную свободу гения и утверждают, что Калдерон, Шекспир, сочинитель древнего немецкого стихотворения Nibelungenlied и т. п., суть образцы истинной поэзии, не знающей ни оков, ни пределов. Они уверяют, что в Германии не было еще золотого века в литературе; что Клопшток, Виланд и даже Шиллер едва ли могут быть названы стихотворцами, а Гете есть первый из будущего поколения Германских поэтов. Они простирают сии мнения и за пределы поэзии; в искусствах, как то: архитектуре и живописи, предпочитают они также готические произведения средних веков новейшим» (С. 109).
	Сам Греч отграничивает себя от романтиков, считая, что они «могут заблуждаться», но при этом ценит их за то, что они «они полагают нравственность и религию необходимыми спутниками поэзии, и возвышение души благородными помышлениями и чувствованиями предпочитают забавам воображения». И хотя сам Греч к романтикам не принадлежит, «кротость, любезность и добродушие г. Тика сделали в нем весьма выгодное впечатление» (С. 110). 
	Особо отмечает Греч интерес Тика к русской культуре, подчеркивая, что тот «с великим любопытством» расспрашивал его о русской поэзии, о «размерах и свойствах древних русских песен» (С. 111). Подобное внимание иностранцев к русской культуре Греч всегда подробно отмечает в своих записках.
	Литературная, научная Германия оказывается ближе всего Гречу, хорошо знакомому с ней. Она становится его опорой в незнакомом пространстве. Находясь в немецком городе, на водах в Эмсе, он предпочитает завязывать знакомства, в первую очередь, именно с деятелями науки и культуры: «...науки, искусства, литература связывают между собою людей разных наций, может быть еще скорее и тверже, нежели язык связывает земляков» (С. 218).
	Проезжая новые города, особо отмечает он состояние в них театров, их научную и литературную жизни. Художественная культура, представление о Германии, почерпнутое из книг, становится призмой, через которую воспринимается пространство. Различные обстоятельства, ситуации неоднократно вызывают у Греча характерные «литературные» ассоциации. Приезжая в Гейдельберг поздно ночью, путешественник представляет себе чисто поэтическую сцену: «Изредка теплились свечки в верхних ярусах: какой-нибудь трудолюбивый профессор, отнимая у сна своего несколько часов, кропает рецензию для Гейдельбергских Ученых Ведомостей»! (С. 173)
	Особо интересным оказывается в отношении этого смешения действительности и художественного вымысла описание встречи Греча с Гете в Веймаре. Встречу с ним устраивает для литератора его знакомый, бывший «сослуживец» Карл Иванович Отто: «Почтенный старец принял нас учтиво и церемонно, как придворный. Он был в простом светлосером сюртуке; покачивающаяся от старости голова его покрыта сребристою сединою; лицо его выразительное, можно сказать, прекрасное» (С. 220).
	В описанном в письме диалоге с Гете Греч удивительным образом объединяет действительность и вымысел: «Он пригласил нас в гостиную, посадил на софу, и спросил у меня, откуда я приехал. “С Гиршграбена”, — сказал я. (Так называется та улица во Франкфурте на Майне, в которой родился Гёте.) “Итак, вы читали мою биографию?” — “С истинным удовольствием, и не раз: сперва в Петербурге, а потом во Франкфурте, и был на тех местах, которые вы описываете; тщетно искал Гретхен!” (Имя девушки, в которую Гёте был влюблен в первой молодости своей, и потом предал бессмертию, назвав ее именем героиню своего Фауста)»(С. 220).
	В вежливом светском диалоге Греч соединяет пространство реального города с пространством художественного произведения, что наглядно демонстрирует тот художественный контекст, которым окружена Германия для путешественника, который оказывается призмой её восприятия.
	В резком контрасте с этим поэтическим миром, в дороге для Греча разворачивается совсем другая Германия. Возникают образы немецких придорожных городов, грязных и некрасивых; плохих дорог и жадных почтальонов, плохие ужины, жесткие и нечистые постели, огромные счета, «бессовестных хозяев» гостиниц: «…должно дожидаться лошадей, почтальоны великие грубияны и большею частию пьяницы, ездят медленно, останавливаются в шинках и редко бывают довольны самою щедрою платою» (С. 117). 
	Такое бедственное состояние контрастирует с ожиданиями путешественника: «...переехали чрез серозеленоватый Рейн по длинному плашкотному мосту, о котором, как о чуде, упоминается во всех географиях, который однако никак не может войти в сравнение с Петербургскими, и притом так непрочен, что еще недавно провалилась сквозь него фура с четырьмя лошадьми» (С. 124).
	Представление о литературной Германии, почерпнутое из книг, вступает в конфликт с действительностью. К восторженному описанию немецкой природы при въезде в страну содержится позднейшее примечание при издании 1838 года:
«Для чего не остался я на левом берегу Рейна, чтоб утешаться сею приятною мечтою? Существенность меня разочаровала!» (С. 121).
	При этом, по мнению спутника Греча, Людовки Тика, разоренность и грубость на дороге есть проявление немецкого духа.Услышав ругань между почтальоном и проводником, поэт восклицает: «Ніеr wehet schon deutscher Geist!» (нем. «Здесь уже витает немецкий дух»!).
	На протяжении всего творчества Греча занимал вопрос определения национального характера, о котором он охотно рассуждает в путешествии. Типичный житель этой Германии — грубый, алчный, недалекий немец, идущий на всё, чтобы содрать с путешественника побольше денег. Грубость и жадность до денег при этом определяется как ключевая черта национального характера, наравне с «немецким хладнокровием, немецкой медленностью и вялостью» (С. 126). Характерными атрибутами простого немца оказываются, при этом, алкоголь( как правило, пиво или вино), табак и немногословие: «Не раз случалось мне видеть, что два немца сидят по нескольку часов в трактире за полубутылкою вина, не говоря ни слова: разве что чрез полчаса один из них, выпив рюмку, скажет: ja, ja! А другой примолвит: so geht es in der Welt!» ( нем. «Да, да! Таков мир!») (С. 171).
  Иметь дело с простыми немцами оказывается сложно, неудобно и затратно. Неоднократно Греч использует в отношении немцев, не желающих иметь дело с путешественниками-иностранцами, уходящих от разговора, распространенное Суворовым А.А. слово «нихбештимтзагер» («немогузнайка», от нем. «nicht bestimmt sagen» — не говорить ничего определенного). К примеру: «...Борн, привыкший уже к немецкому нихтбештимтзагерству, стал допытываться, точно ли все квартиры заняты; наконец, после многих aber и doch, выведал, что есть еще одна лакейская каморка, и мы поплелись под чердак» (С. 164).
	«Нихбештимтзагер» становится именем нарицательным для немца в перспективе путешественника, абсолютным «чужим», не желающим идти на контакт. Грубый «нихбештимтзагер» обладает совершенно другой системой ценностей, нежели Греч и не способен по достоинству оценить то, за что ценит Германию путешественник. Так, его возмущает то, как просто слуга в Веймаре говорит о Гёте: «Это чей дом? спросил я. “Его превосходительства господина тайного советника фон Гёте!” отвечал слуга. Великий Гёте — фон и тайный советник! Это дико, подумал я; но только в ушах иностранца: нет великого человека для наемных лакеев и каммердинеров»! (С. 217–218).
	Любопытно оказывается представление Греча о языке, в котором явно прослеживается его интерес как лингвиста. Для раннего Греча характерно представление о народном языке как «неправильном», «дурном»: «...здесь весьма неприятен выговор немецкого языка. Приехав сюда, я думал, что довольно понимаю по-немецки, по вскоре приметил, что едва ли обойдусь без переводчика. Вообще в этой части Германии говорят очень дурно: многих согласных букв не произносят вовсе, а гласные смешивают. <...> Надежда моя выучиться порядочно в Германии немецкому языку исчезла» (С. 122–123).
	Греч даже утверждает, что сами здешние жители признаются, что они дурно говорят и даже просят русских, учившихся немецкому языку в Петербурге или в Москве, научить их произношению некоторых немецких слов: 	«Я тщетно искал области, в которой говорили бы совершенным немецким языком. В Берлине выговор приятнее и чище, но вовсе не наблюдаются правила грамматики. Всего неприятнее пестрота произношения на театре, когда актеры происходят из разных областей немецких» (С. 123).
	Корень такого разрыва между языком народным и нормативным Греч видит в неправильном подходе немецких академиков к языку, в отличие от академиков русских: «В других странах академии и университеты дают законы в употреблении языка — у нас должно вслушиваться в речи простого народа!»
	Описав характерные черты немцев в целом, Греч идет дальше и стремится определить характерные особенности жителей разных немецких земель: «В Северной Германии [немцы сидят] за бутылкою пива. Вся Германия разделяется на две части: винную и пивную — Weinland и Bierland» (С. 171).
  Неоднократно пишет Греч о непримечательности немок на правом берегу Рейна, в отличие от левого: «Когда мы сели за стол, я вынул из кармана записную книжку и вписал: 7-го Августа 1817 года увидел в Германии первую пригожую девушку. Это была служанка, обносившая тарелки с супом. Вы сомневаетесь, не верите? «Как де не быть красавицам в Германии? — Послушайте наших воинов: не нахвалятся Саксониею.» — Саксониею, так! но на правом берегу Рейна женский пол очень безобразен, по крайней мере, в тех местах, где мне случалось быть. Во Франкфурте могу вам назвать на перечет всех недурных собою. В Майнце, Кобленце, Кельне (т. е. на левом берегу Рейна) дело другое: там много красавиц, особенно в первом из них» (С. 138).
	Внешность местных женщин, в принципе, становится для Греча одним из предметов оценки того или иного города, наравне с его архитектурой, наукой и культурой. Как и все немцы, немецкие женщины также обладают чертам немецкого национального характера, «покрыты медною бронею степенности и церемоний» (С. 170).
	Центр деятельной, предприимчивой Германии, её логичное продолжение — город Франкфурт, в котором Греч живет около недели. Деятельный, находящийся на перекрестке всех дорог, Франкфурт также разочаровывает повествователя, несмотря на то, что его называют одним из красивейших городов Германии: «Может быть, а я не могу судить об этом, ибо не видал еще немецких городов, кроме грязного, скучного Майнца и жалкого Гёхста, пред которыми Франкфурт конечно есть царь-город». Греч дает подробное описание Франкфурта, его частей. Среди неприятных черт города особо отмечает он нелепое строительство домов во имя экономии: «...некоторые улицы (Бокенгеймская, Цейль, Денгесская и пр.) широки и чисты, другие тесны и темноваты, особенно от того, что для выигрыша места, которое на воздухе ничего не стоит, вторые ярусы домов выдаются на аршин и более над первыми, третьи над вторыми и т. д., так, что вверху домы довольно между собою сближаются. Вид странный и неприятный!» (С. 129). Греч жалуется на 	еврейский квартал, который «состоит из грязных, тесных, мрачных улиц, обитаемых неопрятными евреями, которые составляют важную часть жителей» (С. 129). 
	Описание третьей части города, Саксенгаузена, интересно теоретизированием по поводу национального характера. В процессе поездки Греч стремится дать характеристику не только немцам как таковым, но и жителям разных немецких земель, определить различия между ними. О Саксенгаузене он пишет: «Отгадайте, чем славятся его жители? — Грубостью, славятся грубостью посреди немцев, которые, по словам их остроумного единоземца Зейме, только в этом качестве могут быть виртуозами!» (С. 130)
	Жители Франкфурта не так грубы, как жители малых городов, однако в них проявляется характерная немецкая жажда наживы — в торговом городе купцов и ремесленников предметы, ценные Гречу, ради которых он приехал в Германию— наука, искусство, литература — оказываются не в цене: «Что же, спросите вы, не понравилось мне во Франкфурте, когда я отдаю справедливость его красотам, климату, памятникам — Домы не составляют города, рощи не общества, столпы и статуи не люди! Франкфурт город торговый; жители его купцы и ремесленники; здесь достоинство человека состоит в его капитале, а ум полагается в приобретении барыша. <...> Не знаю даже, живет ли здесь (кроме чиновников дипломатического корпуса) кто-либо из ученых, известных в Европе» (С. 132–133).
Когда же местный сочинитель присылает путешественнику свою книгу «Описание города Франкфурта» с просьбой стать его покровителем, это производит на Греча крайне неприятное впечатление: «...с прискорбием видел я, что многие почтенные литераторы и ученые принуждены, для снискания себе пропитания и досуга, прибегать к покровительству знатных и богатых людей; что ж надлежало мне почувствовать, когда я увидел это добровольное унижение» (С. 134)? 
	Жизнь Франкфурта кажется Гречу скучной. Неспешность, педантичность франкфуртских немцев и их образа жизни также не находит у Греча участия:
«За столом толкуют о погоде, о курсе, иногда о театре, редко о политике — весьма тихо, благоразумно и хладнокровно. Каждое блюдо причиняет паузу в разговоре. После обеда, лишь только обнесут кофе, подходит слуга и говорит громко: Господин барон! карета ваша приехала!» Должно откланяться. Внизу у дверей стоит швейцар, и с умильною улыбкою протягивает руку для получения большого талера. <...> После обеда собираются читать газеты и играть в карты и на биллиарде, в казино, или клуб. <...>Там чинно, тихо и — до крайности скучно. Никто не заговорит громко; нет той веселости того дружелюбия, который составляют прелесть наших обществ. Войдет богатый банкир, меньшие капиталисты встанут и поклонятся, а он ищет глазами, нет ли человека богаче его, чтоб отдать ему честь» (С. 134).
Прожив около недели во Франкфурте, Греч едет с Борном в Эмс, на воды, полезные для «слабогрудых», отправившись водою по Майну и Рейну в крытой лодке. Отправившись из Франкфурта, на лодке Греч вновь сталкивается с грубым, простым немцем. Сперва натерпевшись грубости от погонщика лошадей, он возмущается содержанию народной песни, исполняемой на лодке музыкантами:
«Любопытствуя узнать народное пение в Германии, я сошел вниз, и увидел четверых кривых, косых, хромоногих музыкантов, которые, что есть мочи, играли на ветхих гудках и флейте. Полупьяный человек, лет в пятьдесят, дурно одетый, пел песни, и вся почтенная публика слушала его с великим вниманием. По окончании каждого куплета раздавался одобрительный хохот. Я подошел к прелестному певцу, чтоб вслушаться в слова песни. — Что это? Где я? — В песни заключалась похвала невоздержности, разврату и другим гнуснейшим еще порокам, даже преступлениям, которых имени написать не смею. И в числе человек сорока, находившихся в каюте, не было ни одного, который бы зажал рот старому негодяю»! (С. 138–139) Таким образом, доминантами характера простого немца вновь оказываются грубость, несдержанность.
	Покинув «франкфуртский ковчег», на следующий день Греч отправляется в плавание по Рейну. В благовоспитанном обществе двух дам-спутниц и двух саксонских купцов, «людей умных и благовоспитанных», он плывет по долине Рейна. В связи с плаванием возникает другая грань мифа о Германии. Путешествие мимо живописных берегов, виноградников, плодовых деревьев и виноградников, гор и развалин замков, актуализирует пласт хорошо знакомых Гречу ассоциаций текстов – немецкий романтизм: «По обеим сторонам Рейна возвышаются холмы — то виноградные, славящиеся своими произведениями во всей Европе, то утесистые гранитные; на вершинах их видны развалины древних рыцарских замков; они возбуждают в душе странника воспоминания о грозных пиитических временах средних веков. У подошвы холмов пестреются небольшие деревеньки и местечки» (С. 141).
	Текст «Поездки...» изобилует историческими преданиями и легендами, записанными Гречем в связи с теми или иными местечками Германии. Легенды эти могут быть посвящены как средневековым «рыцарям-разбойникам» (С. 122), трубадурам, так и совсем недавним событиям, например, Наполеоновских войнам.
  Поэтическое описание местечек, развалин, замков сопровождается подробным описанием связанных с ними легенд и преданий: «Надобно знать, что берега Рейна богаче всех прочих стран Германии историческими воспоминаниями и преданиями народными. Почти о каждой развалине ходят в народе страшные повести, в которых истина смешана с вымыслом» (С. 142). Германия, описываемая Гречем при плавании по Рейну — средневековая, «отечество странностей, получивших начало в средние веки» (С. 154), «дикая страна, <...> будто действием волшебства, получившая другой вид» (С. 154). 
  Взаимодействие с этой стороной Германии влияет не только на восприятие Гречем немецкого пространства, но и на манеру написания писем, возникает целый ряд поэтических цитат. Так, наблюдая местечко Кауб, Н. И. Греч пишет: «В тридцатилетнюю войну была здесь главная квартира Густава Адольфа. Еще видна башня, построенная на навислой над водою скале, из которой он наблюдал движения Испанцев, занимавших противолежащий берег. В 1814 году 1-го января в этом месте перешла чрез Рейн победоносная Силезская армия Освободителей Европы. Вижу переправу храбрых сынов севера; слышу звуки оружия, клики радости, раздающиеся на обоих берегах. И вот внемлю стройному гласу поэта-воина, предающаго бессмертю великую минуту...» (С. 154). 	Далее следует обширная цитата из стихотворения К.Н. Батюшкова «Переход через Рейн»:
«Мы здесь, сыны снегов, / Под знаменем Москвы, с свободой и с громами / Стеклись с морей, покрытых льдами, / От струй полуденных, от Каспия валов, / От волн Улей и Байкала, / От Волги, Дона и Днепра / От града нашего Петра, С вершин Кавказа и Урала! / Мы здесь, о Реин, здесь, ты видишь блеск мечей, / Ты слышишь шум полков, и новых коней ржанье, / Ура победы и взыванье / Идущих, скачущих к тебе богатырей. Взвивая к небу прах летучий, / По трупам вражеским летят / И вот — коней лихих поят, / Кругом заставя дол зыбучий».(Цит. по С. 154–155).
	О проходе лодки мимо скалы «Лурлей» ( нем. Lorelei) Греч пишет: 	«Всего страшнее на правом берегу навислая над рекою громада утесов, называемых Лурлей. Здесь путешественники забавляются эхом, которое пять раз повторяет произнесенное слово. Один из наших спутников выстрелил из пистолета; звук его троекратно раздался в пустыне и долго еще рокотал в ущелинах. Вот здесь можно сказать с поэтом: Мечем ударил в щит — гром грянул меж горами» (С. 156). 
   Пересказ трех преданий подряд Греч обрывает фразой «скоро сказка сказывается, а дилижанс идет еще скорее» (С. 157), а по окончании плавания цитирует «К Волге» И.И. Дмитриева: «Конец благополучну бегу: / Спускайте, други, паруса!» (С. 162). В финале письма, готовясь ко сну, вполне в духе романтической эстетики Греч называет себя и Борна «усталыми рыцарями» (С. 167).
	Романтическая Германия у Греча оказывается неожиданно близка готическому хронотопу М.М. Бахтина. Пространство оказывается «насыщено временем», в настоящем живы следы и призраки прошлого, которые легко представляются при должном воображении: «Поныне видны еще остатки римских строений: основание памятника, воздвигнутого в честь Друза на валу, и водопровод при Цальбахе, где собрано еще несколько римских надгробных камней» (С. 121).
  Попутчицы Греча и Борна, особенно интересны тем, что вводят в повествование совершенно новый пласт представлений о немцах — так называемых «добрых немцах и немках»: зажиточных, семейственных немцах, чей образ тесно связан с идиллическим направлением литературы о немцах, формирующейся поэтикой бидермейера: «Одна была старушка лет за шестьдесят, другая девица лет осмнадцати, не красавица, но миловидная, умная и любезная, напитанная чтением немецких романов и стихотворений»( С. 137). 
  Особенно любопытно, как образ девушки, Марии, встраивается в комплекс представлений о молодой немке-«пылкой мечтательнице», впитавшей в себя представления о жизни из сентименталистских романов и воспринимающей мир через их призму. Так, при остановке в грязной гостинице, «ужасном гнезде» (С. 139), её единственным требованием оказывается вид на Рейн из окна, чтоб «можно б было видеть завтра поутру восхождение солнца из-за Рейна» (С. 139). На следующее утро она заявляет, что «удивительная картина восхождения солнечного, из-за цветущих холмов окружающих Рейн, ее обворожила, и она забыла все неудобства и неудовольствия» (С. 140).
	При прощании старушка сообщает, что она супруга ганауского тайного советника фон С. и просит посетить ее, если им случится быть в Эренбрайтштайне. Когда Греч записывает имена спутниц, чтобы упомянуть в сочинении, старушка не на шутку пугается («Помилуйте! вы в состоянии меня напечатать! Ради Бога!!..» (С. 162)), но узнав, что публикация будет на русском языке, краснеет и соглашается. Эти образы интересны с точки зрения развития в творчестве Греча образа «добрых немцев», в частности, семьи Миллеров в романе «Поездка в Германию». В частности, его героиня, комическая Матильда отражает литературный типаж «пылкой мечтательницы», близкий к реальной спутнице Греча.
	Пребывание Греча на водах в Эмсе вводит совершенно новый локус — пространство курорта на целебных источниках: «Целебный источник Эмса не может сравниться славою с другими теплицами Германии, Ахеном, Пирмонтом, Карлсбадом и пр., где шумные веселости большого света и разврат многолюдных столиц селятся подле болезни и страданий, куда стекаются министры и генералы, купцы и игроки, промышленники и прелестницы. Эмс посвящен исключительно облегчению страданий человечества» (С. 128).
 	Описание места, призванного поправить телесное здоровье, полно ольфакторных характеристик. Особое внимание уделяется местной воде: «Здешняя вода имеет до 30 градусов теплоты по Реомюру. Вкусом она довольно приятна, особенно с сахаром. Достойно примечания, что она не сытит, как другая вода: можно пить без всякого принуждения по большому стакану чрез каждые четверть часа. Купаться в сей воде весьма приятно. Теплота ее сообщается и атмосфере в купальне, и потому, выходя из ванны, не чувствуешь обыкновенного озноба» (С. 168).
  Ключевые характеристики жизни на курорте — однообразие, скука, предсказуемость: «Если, как говорят, теплицы в Германии суть самые веселые места, то в прочих конечно должно умереть со скуки» (С. 169).
  При этом и на курорте немцы продолжают проявлять свои характерные национальные качества: «Все здесь живут про себя; видят друг друга всякую минуту по необходимости, но не чувствуют, по видимому, никакого влечения к общежитию и дружелюбию. Немцы имеют многие похвальные качества: честность, верность, трудолюбие, постоянство, терпение; но — воля их! — жить с ними очень скучно! Мы, родившиеся на хладных равнинах Севера, никак не можем привыкнуть к их хладнокровию и вялости. Пламенный Сын Отечества несколько раз выходил из терпения и начинал жестоко браниться: к счастию, Борн, которого такая же пылкая душа умеряет пламень своим благоразумием дипломатическим, его удерживал» (С. 169).
	Повторяющийся мотив во всех взаимодействиях немцев и русских в данных путевых письмах — их полная несовместимость, неспособность ужиться; скука русских при холодных, «вялых», «трансцендентальных» (С. 162) немцах: «Здесь неизвестна добродетель наших северных стран — святое гостеприимство: всяк живет про себя. Нет того обычая, что посредством одного дома, к которому вы имеете письма, познакомитесь с другими». 
  При этом, именно здесь, наблюдая за жителями курорта, проявляется интерес Греча к описанию литературных портретов, типажей: «Сожалею, что я не живописец: здесь мог бы я найти множество презабавных оригиналов» (С. 170). 
  В Эмсе они с Борном чувствовали себя чужими, им было скучно, мысленно переносились они в Петербург:      
«...мы переносились мыслию и разговорами в любезный Петербург: там, как говорят иностранцы, девять месяцев господствует зима, а три месяца дурная погода; но, дружба, любовь, веселее, согревают нас в зимний холод, а летом мы более наслаждаемся, как благом скоропреходящим. Любезный русский язык, загадка доныне непроницаемая для прочей Европы, скрывал от застольных соседей предмет нашей беседы: они удивлялись только живости и быстроте наших разговоров, и вдавались в глубокомысленные прения, каким образом, под шестидесятым градусом северной широты, на топких равнинах, обреченных в удел вечной осени, могут родиться люди — с таким пылким воображением» (С. 171).
	На протяжении всего путешествия Греч постоянно пытается осмыслить свою русскость в глазах европейцев, рефлексирует над рецепцией русских в Европе, называя себя «сыном холодного Севера», носителем «варварского языка»(С. 162). Эти замечания интересы с точки зрения формирования в русской культуре представления о русских на Западе. Собственная непонятность, «варварство», декларируется как отличительная черта, удивляющая цивилизованных европейцев. Оставляя Германию, Греч пишет, что покидает ее без «большого сожаления»: «..я жил в таком городе, который, дипломатическими и купеческим гением своих обитателей, не мог мне понравиться. Если б не было в нем Борна, то я, не оглядываясь, убежал бы оттуда. Климат вещь для человека весьма важная, но общество для него всего важнее, а я этого удовольствия во Франкфурте не знал» (С. 215).
	Таким образом, находясь внутри сословной оппозиции, автор отчетливо ощущает себя носителем высокой городской культуры в противовес недалеким грубым «нихтбештимтзагерам» и сближается с подобными ему деятелями науки и искусства в Германии. С другой стороны, в разговоре об осмыслении себя как русского в глазах европейца, актуализируются оппозиции «запад/восток», «цивилизация/варварство», в которой он оказывается наравне со всеми носителями русской культуры, причем, в первую очередь, именно народной:
  И нас называют варварами — варварами, людей, которые имеют богатый язык, народную поэзию, народную музыку».
	Таким образом, текст «Поездки во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году» представляет собой хронологически первое описание Гречем Германии, демонстрирует зарождение тем, в дальнейшем ставших традиционными для его травелогов, а также обнаруживает глубокую связь с существующей на данный момент традицией литературного путешествия и культурой романтизма. Немецкое пространство в травелоге обнаруживает свою неоднородность, параллельно в разных локусах существует несколько систем, вызывающих у путешественника разные ассоциации, с которым он оказывается в разных отношениях.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ. Роман «Поездка в Германию»
	Опубликованный в 1831 году роман «Поездка в Германию» стал дебютным романом Н. И. Греча. Ключевой темой его является уклад жизни петербургских немцев — тема, близкая Гречу по среде, в которой он сам родился и жил.
  «Поездка в Германию» представлена в виде 17 писем главного героя, Дмитрия Сергеевича Мстиславского к его другу, князю А. И. Левадину, а также — 8 писем возлюбленной Мстиславцева, Луизы Миллер. Сюжет сочетает два временных плана, две параллельные линии повествования: первая — описывающая поездку героя в Германию, его наблюдения и рассуждения над увиденным; вторая — ретроспективная, постепенно раскрывающая события прошлого, вынудившие Мстиславцева покинуть Россию. В финале романа эти линии сливаются, и конфликт разрешается. 
	В начале романа автопсихологический герой совершает бегство из Санкт-Петербурга, с которым связаны воспоминания с возлюбленной. Целью его вынужденного путешествия оказывается Германия: «Русский орел на пограничных сполпах теряется вдали. Отечество, родные, друзья, она, отрезаны от моего сердца; оно обливается кровию, но биение его не так уже сильно, как тогда, когда мне можно было, выдумав какой-нибудь ничтожный предлог, воротиться в Петербург, полететь за Неву» ( Ч. I, С. 1). 
	Для данного романа ключевой оказывается категория национального характера. Подробное описание жизни петербургских немцев, немецкого характера существует в оппозиции к русскому национальному характеру.
	Главный герой находится на пересечении двух этих систем. Будучи сыном русского и немки, он является патриотом России и, в то же время, испытывает большую симпатию к немцам: «Ты опять станешь упрекать меня в пристрастии к немцам. Брани, но выслушай. Моя добрая мать, первый мой друг и благодетельница в мире, была немка, и она — она — Полно! Полно!» ( Ч. I, С. 32–33).
	Так, город Дрезден оказывается для него особо важен, потому что является родиной его матери. Историческое время романа — 1812 и 1813 годы, и потому ощущение Мстиславцевым его национальной идентичности как русского в романе оказывается сильно связано с чувство гордости за победы русского оружия: «...здесь, на каждом шагу, благословляю небо, что оно сподобило меня родиться русским. Во-первых, одно имя: Русский, сделалось ныне в Европе почетным титлом. <...> Привязанность к отечеству — воля твоя — есть дело природы, а не связей общественных. Все, что малейшим образом напоминает мне Россию, производит в душе неизъяснимо сладостное чувство» (Ч. I, С. 201).
	Таким образом, как и национальный характер, чувство патриотизма оказывается для героя романа врожденным.
	Другие персонажи, в отличие от Мстиславцева, замкнуты в своей системе в рамках оппозиции «немецкого/русского» и четко осознают её границы. Так попутчик Мстиславцева, холеричный Репейников «уверяет <…>, что выйдет на дуэль при первом случае — только не с своими. „Дайте добраться до немцев!» — говорит он» (Ч. I, С. 12).
	Столкновение немецкого и русского национального характера неизбежно приводит к конфликту. К примеру, другой попутчик Мстиславцева, самовлюбленный балагур Иванов, неоднократно оказывается в нелепом положении в окружении немцев: сперва его одурачивают, уверив, что в него влюбилась благородная и богатая дама, а потом он становится причиной беспорядка в театре: «Все встают, оборачиваются и смотрят в галерею. О ужас! Наш Иванов, разлегшись в райке на перилах между двумя немочками в красных шляпках, хохочет во все воронье горло, а на театре сцена самая чувствительная. Немцы плачут, немки всхлипывают. Мы остолбенели. «“Это что за урод? ”, — спрашивают позади нас. — “Это один из русских чиновников”, отвечают ему: “которые сегодня приехали». — “Dafiehtmanden Barbaren!” говорит тот же голоc: “но видите ли, полиция уже сбирается его вывести”. — Мы с Волгиным потупили глаза. Репейков кричит в исступлении: “Дмитрий Сергеевич! Что тут делать? Побить ли немца, который осмелился назвать нас варварами, или выручить нашего дурака?” — “Разумеется, сперва выручить!” отвечал я, испугавшись другой сцены» (Ч. I, С. 24).
	Характерно, что немцы в театре употребляют по отношении к русским слово «варвары», которое ранее. Греч уже использовал ранее в описании европейского восприятия русских, в письмах 1817 года.
	На фоне находящегося в центре романа противопоставления русских и немцев, Германия и её пространство представляется достаточно однородным, в отличие от различных граней немецкого мифа в «Поездке во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году». На первый план выходит поэтика бидермейера, возникающая также при изображении немецкой общины Петербурга. На первый план выходит описание немецкой общинности, семейственности, приверженности традициям. Устойчивым для немцев оказывается характерный устойчивый эпитет «добрый».
	Маленькие немецкие города предстают как пространство идиллическое, подчиненное своему распорядку, кругу жизни, преданное традициям: 	«Здесь, в Фридеберге, находимся мы в идиллическом мире. Мы остановились обедать у семидесятилетнего почтмейстера, который за год пред сим праздновал юбилей пятидесятилетней своей службы. Торжество сие празднуется в Пруссии прекрасным, умилительным образом. Поутру, в день юбилея, старик просыпается при звуках городовой музыки, собравшейся у него под окнами. Лишь только он встанет, являются градоначальник, все чиновники, пасторы, почтеннейшие граждане, и поздравляют его. Двенадцать девиц в белом праздничном платье подносят ему цветы, и ведут, в сопровождении всех посетителей, в церковь, где пастор произносит приличное торжеству сего дня слово, изображает верную и беспорочную службу старца, и возбуждает уважение и соревнование к нему в слушателях...» ( Ч. I, С. 26–28).
  В этой идиллической картине б Германии смерть оказывается частью круга жизни, и смерть почтенного гражданина города может нередко наступает в результате чрезвычайного веселья: «Веселые танцы и музыка оканчивают торжество радостного дня. Волнение чувств в старце иногда бывает столь велико, что чрез несколько дней причиняет ему смерть» ( Ч. I, С. 28).
  «Здесь сохранились еще многие обычаи и поверья старины. Однажды, рано поутру, просыпаюсь я при громких звуках какой-то нескладной музыки. Слышатся, при колокольном звоне, резкие, несогласные тоны флейты, трубы и кларнета — точно спор в каком-нибудь комитете... Трактирный слуга разрешил наше недоумение, объявив, что это музыка печальная, по случаю погребения одного франкфуртского гражданина»( Ч. I, С. 213).
	Отдельным элементом этого идиллического мира является немецкий дом, родовое гнездо поколений немецкой семьи. К примеру, дом почтенного фриденбергского почтмейстера описывается следующим образом: «Комната чистая, усыпанная песком, с ореховою панелью; в углу большая печь, темновишневая, изразцовая, на круглых каменных ножках. Далее канапе простого дерева, обитый черною кожею, с закругленными ручками, с круглыми подушками. Перед ним столик, накрытый белою салфеткою; на столике закрытая Библия. <...> все это уютно, просто, чисто. Старик сидит подле фортепиана, и, уставив веселые глаза на Волгина, бьет такт пальцами по крышке. За ним стоит, склонясь на спинку стула, верная его Бавкида, в темной кофточке и юбке, в белом переднике и нарядном чепчике с лиловою лентою. Левою рукою держит она за руку трехлетнего внука, который прислонился к коленам деда» ( Ч. I, С. 30–31). На фоне этой семейной идиллии нескольких поколений немцев Мстиславцев называет своих русских спутников «прозаическими» ( Ч. I, С. 32).
  Находясь в немецком пространстве, Мстиславцев, как и Греч в своих путевых записках, сопоставляет его со своим читательским или зрительским опытом: «Предо мною открылся новый мир, который я дотоле знал из Лафонтеновых романов и Ифландовых драм. Я думал, что этот мир вымышлен поэтами, а теперь увидел, что он существует в самом деле» ( Ч. I, С. 166). «Я воображаю, что все видимое мною есть картина Фламандской школы» ( Ч. I, С. 31).
  Известные места, связанные с читательской культурой, также отмечаются особо: «“Вот, господа”, сказал нам грамотный почтильон, указывая на оставленный дом на песчаном пригорке: “знаменитое место. Здесь господин фон Коцебу, принужденный остановиться за усталостью лошадей, написал прекрасную песню: “Es tann ja nicht immer so bleiben / Hier unter dem mechfelnen Mond!”» ( Ч. I, С. 8). 
	Представления о немецком характере в романе вписываются в традиционные национальные стереотипы, однако                                                                             изображены в более положительном свете, нежели в письмах из путешествия 1817 года. На первое место выходят честность, трудолюбие и усидчивость немцев как работников, что Мстиславцев, как чиновник, оценивает по достоинству: «Трудолюбие, исправность, честность и бескорыстие здесь, в Пруссии, в Германии, не так редки, как в других странах. Как в иных краях указывают пальцем на честного чиновника, видя в нем нечто редкое и едва позволительное (ибо он портит ремесло своих товарищей и преемников), так здесь редки взяточники и притеснители» ( Ч. I, С. 29). 
	Тем не менее, немецкая охота до прибыли также находят в отражение в романе. Именно эта черта делает германских немцев хуже в глазах Мстиславцева в сравнении с их соотечественниками, проживающими в Петербурге: «Признаюсь тебе, что мне здешние германские немцы нравятся менее петербургских. Не от того ли это происходит, что мы здесь имеем дело преимущественно с почтильонами, трактирщиками, лонлакеями, для которых всякий русский путешественник есть пушной зверь? Стрельба по нашим кошелькам производится беспрестанно» ( Ч. I, С. 196).
	Именно отсутствие этой черты так нравится Мстиславцеву в отце немецкого семейства Миллеров в Петербурге: «...в этом он отличается от многих своих единоземцев, у коих расчет барыша есть главное дело во всех случаях жизни. Другое отличие его от немцев состоит в его хлебосольстве» ( Ч. I, С. 169).
	Чем глубже Мстиславцев заезжает в Германию, тем меньше, ему нравятся местные немцы своей предприимчивостью, в первую очередь, предприниматели, купцы и банкиры: «Другая несносная каста здешних жителей — богатые купцы и банкиры. Я зол вообще на этот сорт немцев, и не без причины, а здесь они были бы мне несносны, если б я даже любил им подобных» ( Ч. I, С. 207).
	Подобная настороженность и предубеждение приводит к тому, что Мстиславцев подозревает дрезденскую старушку-хозяйку, Tantchen (нем. — тетушку) у которой он остановился, что ей «мил не он, а червонцы и талеры его», при том, что она «любит его искренне и горюет при мышлении, что он выедет из Дрездена» ( Ч. I, С. 197). 	Это предубеждение рассеивается, когда Мстиславцев заболевает и старушка без устали заботится о госте. За прошлое свое подозрение Мстиславцев испытывает стыд: «Она не отходила от моей постели, пеклась обо мне, как о родном сыне, и когда я, расставаясь, вздумал прибавить пять червонцев к сумме, показанной в поданном мне счете, она расплакалась, уверяя, что я ее обидел. Мы помирились с нею, и расстались искренними друзьями. Виноват, кругом виноват пред доброю Tantchen!» ( Ч. I, С. 200–201).
	Ключевая для поэтики романа категория национального характера оказывается принадлежностью не только человека, но и других предметов, например, архитектуры: «Берлин город правильный, чистый, прекрасный; но в новой его части (Фридрихсштате) все что-то форменное, шеренговое. <...> Старый город построен неправильно: улицы узкие, кривые; домы разнообразные; но в этой постройке видна немецкая национальность, и она мне нравится. Вообще я люблю во всяком народе то, что ему принадлежит искони, что дано ему самою природою, или сделалось его собственостию в течение времени. Всякая искусственная иноземная примесь кажется мне несносною» ( Ч. I, С. 69–70).
	Как и в путевых записках 1817 года, Франкфурт предстает городом деятельным, находящимся на пересечении разных путей, полным новостей и слухов: «Город сей есть не иное что, как одна большая гостиница, состоящая из множества отделений <...> Всяк, кто едет из Франции и во Францию, с юга Европы на север, с запада на восток, редко минует Франкфурт. От этого здесь средоточие новостей, слухов, и т.п. От этого здесь ежедневно встречаются новые лица, и на другой день пропадают»( Ч. I, С. 205). При этом вновь появляется жалоба на еврейскую общину Франкфурта, в еще более нетерпимой форме («жидов здесь множество» ( Ч. I, С. 205)). Мстиславцев утверждает, что именно в местном «теплом жидовском гнезде выведена стая известных в мире банкиров» ( Ч. I, С. 206), что отсылает к старейшим антисемитским убеждениям о тайном контроле еврейского народа над финансовым рынком в мире.
	Здесь вновь возникает уже встречавшееся ранее у Греча замечание о «неправильности» народного языка, более того, вновь появляется образ русского, обучавшегося немецкому языку в Петербурге, помогающего немцам-носителям языка, лучше понять немецкую грамматику: «Язык народный здесь груб и неправилен до крайности. Вообрази, в одной Немецкой беседе предоставили решение спорного вопроса о каком-то правиле немецкого языка нашему Волгину, родившемуся в Кронштате, и учившемуся в Петербурге, в Петровской Школе!» ( Ч. I, С. 205). 
	Таким образом, в романе «Поездка в Германию» на первое место в изображении Германии выходит проблема национального характера, оппозиции характеров русского и немецкого. Характерными чертами немецкого характера определяются трудолюбие, честность, вместе с тем — жажда до денег и предприимчивость. При изображении немецкой провинции, немецкой семьи ключевое влияние оказывает поэтика бидермейера. Нахождение в немецком пространстве рождает многочисленные ассоциации с произведениями искусства, как правило, идиллического характера.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. «28 дней за границею, или действительная поездка в Германию».
	 Опубликованные в 1837 году «28 дней за границею, или Действительная поездка в Германию», запечатлевающие поездку 1835 года, с одной стороны, ссылаются в названии на предыдущую публикацию, роман «Поездка в Германию», с другой стороны, противопоставляются ему как запись действительных событий, действительных наблюдений и размышлений автора, а не художественный вымысел.
	Уже в посвящении заметна смена интонации в путевых записках, в сравнении с первыми путевыми письмами 1817 года. Если в них лейтмотивом пребывания русского за границей становится скука и одиночество, то в эпиграф «друзьям здешним и заморским» задает совсем иной тон.
	Целью короткой поездки Греча становится отдых и осмотр достопримечательностей:
«Поеду в Гамбург, попользуюсь тамошними купальнями, заверну в Берлин, порадую душу свою картиною живого движения наук, искусств, литературы, повидаюсь с знакомыми, познакомлюсь с другими — и чрез месяц явлюсь, как лист перед травой, отдохнув, освежившись, собрав новые силы для продолжения моей утомительной работы» (С. 2).
	Предметом описания в путевых записках становятся три немецких города: Любек, Гамбург и Берлин.
	Любек предстает как воплощение старинного немецкого города:
«Домы высокие с узорчатыми крышами. Все что-то старинное, дикое, готическое» (С. 20).
	Н. И. Греч вновь использует сравнения с произведениями искусства для описания немецкой действительности. В данном тексте это, как правило, образы театра и художественного полотна:
«Мне представилась картина патриархальной Германии во всей своей прелести. Я был перенесен, как бы действием волшебного жезла, из нашего юного, великолепного, светлого Петербурга во средину старинной Ганзы, живой доныне своими нравами, обычаями и поверьями. Точно будто я вошел в Михайловский театр, и поднялась завеса в немецком представлении!» (С. 22).
	Заядлый театрал Греч даже сетует, что отсюда не берут статисток для немых ролей, настолько хороши немки. Описание многих сцен, одномоментность происходящих в них событий напоминает описание идиллических картины живописи бидермейера:
	«Вот растворяется широкая дверь в нижнем жилье одного дома; выходит чистенькая, ве белом чепчике, старушка, садится на скамейке подле ворот, под густою липою, вынимает из корзиночки чулок, и начинает вязать, посматривая и прохожих, а их еще немного: школьники, с книгами под мышкою, служанка плетеною на руку корзинкою, водонос с полными ведрами. Но вот является знакомка: обе почтенные гражданки раскланиваются; старушка приглашает новопришедшую занять место подле нее; они садятся друг подле друга, и быстрые движения губ их, едва поспевающие за движением чулочных спичек, доказывают, что время у них не проходит по пустому» (С. 23).
	Театральная, картинная красота и умилительность города добрых немцев кажется застывшей во времени, цикличной, что отсылает к идиллическому хронотопу, свойственному эстетике бидермейера.
	Лица «самых простых» жителей Любека напоминают Н. И. Гречу те, которые «за несколько сот лет писаны Гольбейном и Кранахом» (С. 24).
	Рассматривая толпу после посещения Соборной церкви, Н. И. Греч замечает:
«Мне чудилось, когда я глядел на все эти лица, что изображения виденные мною в церкви, сняты не за триста или четыреста лет пред сим, а третьего дня, вчера, сегодня с этих самых лиц, которые теперь мне встречаются» (С. 34).
Даже лавка мясника в этом городе напоминает магазин шелковых или галантерейных товаров:
«...части говядины, телятины, бараньи головы и т. п. висели на стенах, лежали по столам, как модные чепцы и бальные платья в магазинах мадам Сихлер или Ксавье!» (С. 25).
	Старина немецкая соединяется со стариной русской. Греч пишет о том, что древнейшими обитателями берегов Травы были «дикие, воинственные» (С. 35) славяне, и само название Любек славянское. Впоследствие, после того, как «Германский дух водворился на берегах Балтики» (С. 35), славянское присутствие в городе продолжилось в торговых отношениях с новгородцами. Идя по улицам Любека, путешественник внимателньо смотрит на «готические домы, в которых живали наши Новгородские бородачи посредни древних любских граждан, красовавшихся в черных мантиях, с белыми брыжами»…(С. 35).
	В Любеке Греч ценит не только его «неподдельную старину», но и «приятную на глаз опрятность» (С. 27). Пространство, населенное честными немцами, соответствует им. Так, путешественник отмечает, что многие двери в Любеке открыты настежь, потому что «воровство у них, в Любеке, вещь почти вовсе неслыханная» (С. 26).
	Законопослушность, порядочность немцев вообще становится одним из ключевых положений путевых записок. По мнению Греча, именно в этом заключается причина благосостояния Германии:
«Немцам свойственна, в высшей противу других народов степени, изящная гражданская добродетель: чувство исполнения своих обязанностей (Pflichtgefühl). Нигде, я думаю, нельзя найти таких исправных, трудолюбивых и совестных должностных людей и вообще граждан, как в Германии . Взятки у них вещь неслыханная» (С. 77).
	В противовес Любеку, «возбуждающему в путешественнике воспоминания о прошлом», «деятельный, шумный, обновленный» город-порт Гамбург «радует настоящим» (С. 44).
Гамбург у Греча предстает как город, наполненный жизнью:
«Движение богатого торгового немецкого города, кипящего жизнью и деятельностью» (С. 48).
Пространство Гамбурга, в отличии от готического Любека, замкнутого в своем неизменном цикле жизни со средних веков, открыто постоянному движению людей, идей и товаров, свидетельствует о техническом прогрессе, декларирует его:
«Несколько пароходов стоять на якоре. Сегодня ли завтра отправятся они в Лондон, Амстердам или Гавр; в несколько часов, перенесут вас за тридевять земель. Любо! Были бы деньги да время!» (С. 61).
	Немецкая расчетливость, практичность, ранее вызвавшая у Греча отторжение, приобретает в Гамбурге положительную окраску. Движение торговой площади, порта, городской биржи, беспрестанно волнующейся толпы свидетельствует о жизненной силе, энергии пространства. Гамбург оказывается совершенной обителью доброго немца, работящего, жизнерадостного, деятельного, веселого, телесного.
С увлечением пишет Греч о технических новшествах, диковинках города-порта. Описание Гамбурга оказывается наполнено ольфакторными характеристиками: описанием запахов, вкусов. Жизненная сила Гамбурга сопровождается его ощутимой радостной телесностью, довольством, благополучием:
«Один путешественник заметил, что на лице каждого Гамбурга написано: Я сыт. Простой народ деятелен, весел и вежлив. Черни нет. Нищих не встретите» (С. 70).
«Сытный гамбургский стол, известный во всей Германии» (С. 41), по мнению путешественника, является причиной довольства Гамбургских врачей, живущих за счет «Гамбургского обжорства». Тем не менее, чревоугодие жителей подается как естественный порядок вещей:
«Тот не есть истинный сын древней Гаммонии, кто раза два в неделю не испортит себе желудок» (С. 108–109).
К сытости едой и вином добавляется удовольствие от курения:
«Отличительная черта Гамбурга есть та, что что здесь конечно девять десятых взрослых мужчин курят сигарки, которых, как сказывают, потребляют там в день по сту тысяч штук. Многие не оставляют их и на улице. От этого, беспрестанно носится на бульваре легкое облако табачного дыма» (С. 249–250).
	Жители Гамбурга — уже знакомые Гречу добрые немцы: трогательные супружеские пары, в которых муж любит жену как «влюбленный жених» (С. 107); почтенная пожилая чета; очаровательные кокетливые владелицы кофеен и т. д.
В последний день в городе в Гамбурге Греч идет в летний загородный театр и с любопытством отмечает, что зрители состоят сплошь из зрителей и зрительниц среднего состояния, окруженных своими неизменными атрибутами добрых немцев — кофе, чай и вязание:
«Зрительница вяжет чулок, глядит на сцену, и по временам прихлебывает горячего! Забавно! Передо мною сидели на галерее две хорошенькие девицы, в полутрауре. “ Что ж вы не вяжете чулка?” спросил я. “Слишком жарко-с”, отвечала одна, с запинкою, как будто совестясь, что теряет время» (С. 119).
Наиболее приятно для Греча оказывается «общее довольство» (С. 70) города:
«В Гамбурге дешевы все вещи, все потребности жизни: дорога только работа рук человеческих» (С. 71).
Один богатый купец даже сообщает Гречу, что местные охотно платят здешним ремесленникам, потому что радуются их довольством.
Даже состояние природы соответствует жизнелюбивому, витальному состоянию города и его жителей:
«Я приехал ныне в Германию в самое цветущее время. Все сады, бульвары, палисадники красовались пышными цветами. Гамбургские розы славятся на всем Севере, и разносятся далеко. Лучшие розы у нас, в Петербурге, получаются оттуда; но у нас он остаются кустиками, а там выращаются стройными деревцами» (С. 73).
Тем не менее, и немецкое упрямство дает о себе знать. Так, существенная «кривизна» одного гамбургского бульвара оказывается «свидетельством немецкой прямоты»(С. 64). Для строительства нового бульвара все владельцы домов уступили их городу, кроме одного, дома столяра:
«Ветхий дом столяра остался на своем месте как памятник уважения к правам частным, и монумент глупости его хозяина, которому теперь на дают и половины действительной цены его дома» (С. 65).
С восторгом Греч описывает «общеполезные» учреждения: пожарные отделения, школы, больницы, сиротские дома, богадельни. С умилением наблюдает он идиллическую картину празднества в сиротском доме:
«Впереди идет попечитель их (Waisenvater), за ним отличнейший поведением и прилежанием воспитанник, называемый капитаном, с венком на голове, с зеленою чрез плечо лентою; <...> Назначенные к выпуску мальчики, с венками из свежих цветов, имеют в руках палки с кошельком на конце, и собирают приношения. Особенно жалостливы женщины. Редкая подает милостыню без слез, без умильного взгляда на бедных сирот» (С. 86–87).
После хода сироты садятся за «сытный лакомый обед и потом предаются играм детских лет» (С. 87). Почти все жители выходят за город наблюдать за праздником, умиляются детям, «первые дамы угощают сирот» (С. 87).
Упоминает Греч и литературную сторону Гамбурга. Соответственно настроению города, если в нем есть литература, то «одна практическая»: для умозрительных же и ученых разысканий приморский воздух Гамбурга, по мнению Н. И. Греча, «слишком редок»:
«Это как бы вершина горы, до которой не подымается мгла ученых туч и туманов» (С. 130).
	В этой особенности климата видит Греч причину того, что некоторые немецкие деятели искусства избрали Гамбург и его окрестности местом жительства: Клопшток, Гагедорн, Ромберг и другие.
	Н. И. Греч даже посещает сельское кладбище, на котором покоится прах Клопштока и его первой жены, которая производит большое впечатление на Греча, его радует также то, что «жители Гамбурга и Альтоны свято чтут великого соотечественника» (С. 112).
	«Прекрасный даже в глазах приехавшего из Петербурга» (С. 145), Берлин Н. И. Греч описывает как город военно-ученый и в полной мере отражающий характер государства, чьей столицей он является:
«Столица же всегда есть сокращение государства, глава его, мозг, и вот потому Берлин так великолепен, красив, приятен и разнообразен» (С. 151).
В описании им Берлина особенно хорошо заметно изменение взглядов Греча в сторону ревностно-монархических.
Уже в Гамбургском театре при просмотре оперы Обера «Маскарад, или Смерть Густава III» его возмущает то, как изображено на сцене правящее лицо:
	«Выставить на позорище одного из достойнейших государей Европы, современника многих из нас, каким-то приторным селадоном, который волочится за придворною дамою, назначает ей свидание и падает от руки оскорбленного мужа. Где совесть? где приличие?» (С. 56).
В Берлине все, что оказывается связано с правящим монархом, вызывает у Н..И. Греча интерес и восхищение. Отдельно отмечает он, что нынешний король живет не в большом дворце, а в том скромном доме, который он занимал, быв еще Наследным Принцем:
«Благородная простота, величественное спокойствие составляют характер этого приюта истинного величия и примерной добродетели. Из этих укромных покоев, думал я с умилением, истекает спокойствие, довольство, благоденствие миллионов добрых подданных; там предоставляется счастие и нерожденных еще поколений...» (С. 147).
	Важнейшим подвигом Пруссии, подвигом самого Фридриха Вильгельма III считает Греч составление Германского таможенного союза. Это свершение существенно повлияло и на благополучие Германии, и на ее благонравие, разрешая многочисленные противостояния между жителями разных земель Германии.
	В последнее воскресенье пребывания Греча в Берлине наступает 25-я годовщина смерти королевы Луизы, еще при жизни ставшей объектом обожания и мифологизации, первой жены Фридриха Вильгельма III. Он подробно описывает траур преданных подданных по ней:
«Во всем городе господствовала совершенная тишина. Не слышно было ни музыки, ни пения. Многочисленные толпы прогуливались по улицам и по зверинцу в глубочайшем безмолвии. И все это делалось не по приказу начальства, а по собственному внутреннему влечению народа. Я думаю, если б театры были открыты, в них не было бы в этот день ни одного зрителя. Это прекрасно! Прекрасно, за пределами гроба, по стечении четверти столетия, жить в благодарных сердцах миллионов! Несмотря на необыкновенно сильный жар, жители Берлина тысячами ехали и шли, на поклонение драгоценному праху возлюбленной Государыни...» (С. 245-246).
	Называя город военно-ученым, Греч признается, что не может судить военной стороне, будучи профаном и судя лишь по внешней стороне, однако подробнейше описывает научную жизнь города, посещает музеи, галереи:
«Странное чувство какого-то благоговейного трепета проникает в душу посреди этих вековых обломков гения, посредн этих произведений искусств, переживших, на земле, творцов своих» (С. 229).
Посещает от также лекции в Берлинском Университете. Он «вступает в аудиторию с невольным трепетом уважения к корифеям наук Германских, к тем великим людям, которые преобразовали, усилили, развили умственные способности человечества, обогатили его драгоценными опытами, великими наблюдениями и важными выводами». Н. И. Греч рад вновь находиться на земле великих идей и «с каким-то неизъяснимым удовольствием воображает, что находится там, где жили и действовали великие мужи, мудрецы веков» (С. 172). Студенты внемлют каждому слову профессора и записывают каждое слово.
	Общаясь с деятелями науки и искусства Берлина, Греч замечает, что они «очень учтивы и предупредительны». В них вовсе нет той «дурацкой спеси» (С. 183), которую он видел в литераторах французских.
Неоднократно приглашают Н. И. Греча в Cafе National, где регулярно собираются берлинские литераторы.
	Одна из наиболее характерных черт «28 дней за границею, или Действительной поездки в Германию» — это обоснование собственных политических взглядов Греча положением дел в Германии. И в Гамбурге, и в Берлине видит он проявления того, что репрезентативные или представительные формы правления «отнюдь не составляют необходимости благоустроенного и счастливого государства» (С. 155). «Совершенно аристократическая» (С. 75) форма правления в является наилучшей для немецких городов, так как немцам свойственно понимание своих гражданских обязанностей и их прилежное исполнение:
«Здесь нет парламентов и палат, в которых, по прихоти бессмысленной, а иногда и подкупленной толпы, выбирающей своих представителей, министры королевские обременяются упреками и оскорблениями; здесь нет журналов, в которых буйные, злонамеренные, а чаще всего сребролюбивые писаки, своею нескромностью, дерзостью, лживостью, на каждом шагу останавливают действия верховной власти, и самые благие ее намерения представляют в виде превратном и ненавистном. Здесь Государь окружен избранными им благонамеренными, просвещенными, добродетельными сановниками, которые совестно исполняют веления высшей воли посредством чиновников образованных и честных» (С. 155).
	Необходимость и удобство единоличного монархического правления в Германии и, следовательно, в России, Греч обосновывает свойствами национального характера — далеко не каждому народу для функционирования государственного организма нужны многочисленные гражданские свободы. Более того, по мнению Греча, Германское государственное устройство есть лучшее «свидетельство того, что простому народу не должно давать не только воли, но и голоса в делах общественных» (С. 76). Здоровье немецкого государственного аппарата происходит от личных достоинств Короля, от распространения образования, и от свойств немецкого характера, честности и законопослушания немецкого гражданина.
	Ощутимо в рассуждениях Греча его резкое неприятие либеральных и революционных настроений, симпатий «Юной Франции». Даже в дороге до берлина он и его спутники с настороженностью относятся к двум французам в дилижансе, опасаясь, что это «герои Юной Франции», пока не узнают, к своему облегчению, что они «люди образованные, скромные, благородные» (С. 134).
	Отдельно пишет Греч о литературно-политическом движении «Молодая Германия». Он встречается в берлине с молодым Теодором Мундтом, который сперва производит на него приятное впечатление скромного, учтивого, молодого человека, однако с каким-то беспокойством и нетерпеливостью. Впоследствие Н. И. Греч находит его в «списке полоумных писателей немецких, которые, в пылу разгоряченного воображения, задумали составить союз Юной Германии по примеру Юной Франции, написали несколько вздорных книжонок, но были усмирены мерами, принятыми на Германском Сейме» (С. 188). Резко осуждая действия деятелей «Молодой Германии», Греч, тем не менее, полагает, что это просто заблуждение молодых людей под тлетворным влиянием революционной Франции. Он описывает членов Юной Германии как заплутавших, несостоявшихся балагуров, опьяненных идеями о равенстве и свободе. К его счастью, «многие друзья и приверженцы новой школы, увидев, к чему она ведет, <...> ужаснулись и отреклись от нее» (С. 195), и он выражает надежду, что «эти уродливые исчадия безумных вралей умрут своею смертию, и литература вновь обратится на свою благородную стезю» (С. 195), и вновь возродится великая немецкая литература такой, какой она была от конца Семилетней войны до начала Французской революции, когда «под покровом мира и тиши» (С. 196) творили Гете, Гердер, Виланд и Шиллер.
	Особая грань «28 дней за границу, или Действительной поездки в Германию» — пафос дружеского единения. Общаясь с многочисленными деятелями науки, искусства, государственными служащими, Греч всегда подчеркивает крепость дружеской связи, установившейся между ними. Дружеские свои дружеские отношения с немцами Греч переносит и на отношения Германии и России. Отличаясь чертами национального характера, немцы и русские, тем не менее, смотрят в одном направлении и могут считаться союзникам и друзьями:
«Не правду говорят, будто Россия не имеет друзей в чужих краях, будто на нее глядят со злобою в завистью. <...> ...все люди порядочные, благоразумные, образованные уважают и Россию, и Государя ее, будучи уверены, что не Россия страшна Европе» (С. 125).
	Встречающиеся Гречу немцы искренне любят и уважают Россию и с живым интересом слушают рассказы Греча о ней. Профессор Берлинского университета Эрман, известный своими путешествиями по Сибири, выучился прекрасному русскому у простых мужиков; уличные музыканты радостно исполняют для Греча и его спутников «Вот мчится тройка удалая...», а иностранцы на пароходе радостно пьют за день рождения русского императора:
«Все толковали о России; все иностранцы изъявили искреннюю любовь к нашему отечеству, желали скорее к нам воротиться “Еѕ lеbe Russland!” вскричал один, взявшись за бокал! — “Знаете ли вы”, спросил Я их, “в какой день пьете за благо России? Сегодня рождение нашего Государя!” — В самом деле!” закричали все: “Es lebe der Kaiser год Russland! Ура!” — Тост этот произнесен бы на чужой стороне, большою компаниею, в которой русских было только два человека, но с такою же искренностью, с таким же восторгом, как бы в Москве или Петербурге» (C. 220).
	Таким образом, описывая немецкие города, Греч, с одной стороны, использует устоявшуюся поэтику описания немецкого локуса. С другой стороны, все большее значение для него начинает иметь политика. Как сторонник монархии, Греч видит в системе немецкого государства образец для России и выражает уверенность в единстве направления, в котором идут Германия и Россия как европейские государства и монархии, в противовес другим, в первую очередь, революционной Франции.
 
ГЛАВА ПЯТАЯ. «Путевые письма из Англии, Германии и Франции».
	Опубликованные в 1839 году «Путевые письма из Англии, Германии и Франции» являются собранием путевых писем из путешествия 1837 году, которые до этого отрывками публиковались в «Северной Пчеле».
	Предлогом для этого путешествия поручение от министра финансов собрать подробные сведения о технических и ремесленных школах в других странах, а также отдых. За четыре месяца до путешествия умирает сын Греча, что оказывает на него сильное воздействие. Не являясь на этот раз центральным пунктом назначения, уже хорошо известная писателю Германия становится для Греча пространством воспоминаний.
«Мне присоветовали, меня убедили искать укрепления физических сил в пользовании теплыми водами, и развлечения тоски душевной в занимательном путешествии. С дозволением ехать за границу, даны мне начальством моим и поручения, которых исполнение займет меня приятным и полезным образом. еду, что называется, куда глаза глядят. Надеюсь, что исполнится мое ожидание, что я найду исцеление своим недугам. Но доныне этого не вижу. Мне здесь во сто крат грустнее, нежели дома» (Т. I, С. 14).
	Вновь оказавшись в немецком пространстве, Греч описывает все как уже хорошо известное, знакомое, неизменное с его прошлого визита:
«И так я опять в Германии; опять слышу стук огромных фур по мостовой; слышу хлопанье бичем; слышу беспрестанное ja wohl трактирных служителей; опять вижу добрых Немцев, с их простодушными, честными физиономиями, с трубкою или сигаркою во рту; миловидных Немок в разнородных костюмах, со взглядом, выражающим доверчивость и кротость нрава, с корзинкой на руке» (Т. II, С. 1).
Чужое немецкое пространство, сами немцы и их характер для Греча в этих путевых письмах уже хорошо известны. После путешествия по Франции, оставившей у него скверное впечатление, въезд в Германию ощущается для него как возвращение к чему-то знакомому, благополучному, известному, вызывающему знакомые и родные ассоциации:
«Прекрасная, благословенная Германия! Я опять тебя увидел, я опять посреди твоих добрых граждан и поселян, посреди их приветливых жен, посреди романтических дев с голубыми глазами, умильною улыбкою и стихом Шиллера в устах! Мне и воздух казался здесь иным: в нем носились мелодии Моцарта; в ручье вод шептали стихи Уланда» (Т. II, С. 188).
	Германия встречает его знакомой, умозрительной, застывшей картиной бидермейера, которая вновь сравнивается с театральными декорациями:
«Я восхитился давно невиданною картиною: мне представилась декорация сельской немецкой драмы. Домики чистые, большею частью мазанки, недавно выбеленные, окруженные зеленым палисадником; садики наполнены цветами и плодовыми деревьями. Виноградные лозы вьются вверх по стенам. Из-за чистых стекол выглядывают миловидные личики. На распутии стоит изваянное из камня, колоссальное распятие. Порядочно одетые крестьяне важно расхаживают по улицам с трубкою во рту, и приветливо кланяются знакомому почтальону» (Т. II, С. 188).
Это немецкое постоянство монархист-Греч связывает, кроме прочего, с государственным строем Германии:
«Вот выгоды монархических государств: здесь все на месте, все идет своим чередом. Приезжайте чрез несколько лет в какой-нибудь городок: вся разница, против прежнего, будет состоять в новых зданиях и всенародных учреждениях. Нравы, привычки, забавы, мнения, желания людей все те же» (Т. II, С. 217).
	После путешествия по свободолюбивой Франции Греч едет по Германии и активно сравнивает её государственное устройство с французским. Оставаясь ярым сторонником монархизма и противником либерализма, он пишет, что в Германии ему, как ни странно, свободнее, чем во Франции, которая считает себя страной свободы. Причина это заключается в том, что в Германии он оказывается «под покровительством законов, свято чтимых, под властию правительств благоустроенных» (Т. II, С. 189).
	Под влиянием поездки во Францию Греч много рассуждает о пересечении политических настроений в стране и национального характера. По его мнению, честные и рассудительные немцы, которые по его мнению, не способны к мятежным, оппозиционным настроениям в силу как раз таки склада их характера. Любопытно в этом отношении оказывается сравнение немецкого характера с Рейном, одной из важнейших, знаковых рек Германии:
	«В Германии также пишут много вздору, также пытаются поколебать существующее, но немцы похожи на свой прекрасный Рейн: бурлят и шумят в молодости, протекают по прекрасной стране в средине жизни, и наконец разливаются в ничто» (Т. II, С. 192).
	 Греч утверждает, что любой немец, даже будучи подвержен либеральным идеям, впоследствии остепеняется и превращается в обыкновенного, степенного доброго немца со всеми его характерными атрибутами:
«Есть пожилые люди и старики с странными и несбыточными идеями, которые они стараются распространять печатанием; но эти неистовые в газетах писатели, сами не в состоянии убить клопа, и плачут с умиления, услышав мелодию отечественную: Ach mein lieber Augustin! Есть молодые крикуны и буяны, которые, отпустив себе усы и бороды, и развесив уши, хотят поглотить весь мир. Дайте сроку: пройдет года четыре; наш либерал получил место пастора, женился на своей Аугусте, сидит с трубкою во рту перед камином, прихлебывает бурое пиво, вспоминает о бурных днях молодости и повторяет любимую немецкую поговорку: «Ja, ja, so geht es in der Welt!» (Т. II, С. 192).
	Немецкий национальный характер, стремящийся к умозрительности, сообразности, в конце концов, берет верх, превращая молодого оппозиционера в обычного бюргера, доброго немца, возвращая все на круги своя.
Даже увидев на заседании Земских Чинов и бадене двух известнейших членов оппозиции, профессоров Велькера («человек живой, беспокойный, с острым взглядом и насмешливою улыбкою, невысокий ростом, рыжеватый» (С. 201)) и Роттека («небольшой старичок, с виду простодушный и кроткий: изредка просверкивает в его глазах искра ума и таланта» (С. 201)), Греч замечает, что «дела идут гораздо приличнее, тише и благороднее, нежели во Французской, и даже в Английском Парламенте» (С. 201). Даже оппозиция в Германии тише и приличнее, чем в крикливой Франции.
«Ораторы говорят тихо, внятно, учтиво; прочие члены слушают их внимательно» (Т. II, С. 201).
По наблюдениям Греча, здесь нет оппозиции систематической, но есть отдельные личности, которые всегда и во всяком случае противится министерству, действительная же оппозиция почти всегда соглашается с министерством.
Впрочем, и в милую Гречу патриархальную Германию начинает проникать французское свободомыслие, что немало его беспокоит:
«...французы влияют и на взгляды немцев, смущают их. В новейшее время политика начала сбивать Немцев с толку: они слушаются теорий зарейнских, толкуют криво о делах и потребностях своего отечества, но спокойно выслушивают поправки и возражения, и охотно сознаются в своей ошибке, если им докажешь, что они заблуждаются» (Т. II, С. 234).
	Важнейшей темой в отношении немецкого локуса оказывается тема воспоминаний. Греч едет той же дорогой, что и в первую свою поездку в 1817 г., сравнивает действительность в прошлым, вспоминает тех, кого уже нет в живых.
Так, посещая театры в уже знакомых городах он вспоминает актеров, которых уже нет в живых, спрашивает об их судьбе у местных. Прибытие во Франкфурт омрачается для Н. И. Греча памятью об умершем Борне, с которым он встречался в этом городе в первую свою поездку в Германию:
«В девятом часу вечера въехал я во Франкфурт на Майне, незабвенный мне по воспоминанию о единственном друге младенчества, юности и средних лет моих, с которым я жил здесь за двадцать лет пред сим. Горестные думы об отошедшем слишком рано в горнюю отчизну волновали мою душу, когда предметы, давно известные, виденные мною в его обществе, при его беседе, представлялись на каждом шагу глазам моим» (Т. II, С. 206).
	Постоянным мотивом в путешествии становятся вечерние и ночные тяжелые думы, лица и тени умерших, окружающие писателя:
«Милые тени почивших носились предо мною, и с горестною улыбкою манили меня к себе.... Буду! Буду!» (Т. II, С. 207).
	Между тем, как и многое в постоянной Германии, торгового, предпринимательского характер Франкфурта остался неизменен:
«Но вообще город скучен и не интересен; все торгует и промышляет; изредка показываются на улицах кареты дипломатические с застегнутыми до воротника фигурами, с пергаменными лицами. И в прежнее время, за двадцать лет пред сим, Франкфурт и его жители так мне опротивели, что вся Германия представилась мне тогда в ином свете» (Т. II, С. 209).
	Деловитые гамбургские купцы, которых Греч наблюдал в путешествии 1835 г., заняты теперь совсем иными заботами:
«В коммерческом мире произошел ужасный перелом (кризис), в котором погибло существование множества богатых и достаточных купцов» (Т. I, С. 19).
	Больше всего изменилась в Германии состояние почтовой системы дорог. То, что доставляло Гречу столько неудобств в его первую поездку по Германии, теперь полностью устранено:
«Во всех старинных и еще недавних путешествиях по Германии найдете вы жалобы на дурное устройство почт, движения, на неудобство экипажей, на грубость почтальонов. Теперь этого нет. Движение дилижансов и экстра-почт происходить регулярно но, довольно скоро и дешево». (Т. II, С. 211)
То же произошло с состоянием гостиниц и постоялых дворов — в 1817 г. лейтмотивом путешествия была нечистота и грубость. Теперь же Греч пишет, что все немецкие гостиницы, как правило, чисты, светлы и опрятны.
	Возвращение в Германию сулит Гречу встречи со старыми знакомыми. Серди них — Людовик Тик, с которым тот встретился в дилижансе в на пути в Германию в 1817 г.:
«Двадцать лет протекли с первого нашего свидания в парижском дилижансе . Он очень постарел, сгорбился, поседел, но не изменились благородные черты лица его, не потухло пламя прекрасных очаровательных глаз: ему теперь шестьдесят четыре года от роду» (Т. II, С. 259).
	 Греч сочувствует Тику, подвергавшемуся преследованиям и клевете приверженцами «Молодой Германии» за «привязанность свою к монархическому образу правления, за насмешки над нелепыми либералами, и за громогласное порицание разрушительных правил» (Т. II, С. 260). Теперь Тик тихо живет в Дрездене и занимает место драматурга при Дрезденском Театре.
Восстановив общение со старым знакомым, Греч пишет, что ценит его «за ясность, логику, отчетливость его мыслей и слога, за простоту и истину, которыми дышать его творения», за то, что обратился за материалом для своих произведений к самой сути национального характера — в немецкую старину, в былые предания и верования, в это фантастическое простодушие, которым говорят и бредят рапсоды юношествующих народов» (Т. II, С. 261). Этим он отличается от своих соотечественников, которые любят в своих книгах различную «кудреватость» (Т. II, С. 261), нестерпимую для непривычного к ходу их мыслей:
«Вы получите те странные на вкус блюда, которыми лакомятся немцы, и которые несносны и приторны всякому другому, воспитанному на своей, здоровой пище» (Т. II, С. 261).
Ощущает Греч также и то, что он и близкий ему литературный круг, их идеалы и литературные ориентиры уходят в прошлое, сменяются новыми произведениями и тенденциями, которые он понять не может. Таковыми для него оказываются, к примеру, таковы Август Фон Тюммель и Жань-Поль:
«Я принудил себя прочитать однажды путешествие Тюммеля в южную Францию, с трудом проглотил два тома, но далее идти не мог. За Жан-Поля принимался я неоднократно: темно, непонятно, натянуто, ненатурально, безвкусно. Его книги можно сравнить с кучами сору, где встречаются ошибкою и драгоценные вещи, но рыться в навозной куче для того, чтоб авось-либо найти там золотое колечко, я не в состоянии. Лучше пойду в магазин, и куплю новое» (Т. II, С. 261).
	Беседуя с Гречем о его романе «Черная женщина», Тик говорит, что роман очень хорош, однако автор недостаточно «исчерпал» его тему. Н. И. Греч рассуждает об «исчерпанности», «плодовитости» как об одном из свойств немецкого подхода к литературе:
	«Это значит, что, вместо четырех томов, можно б было написать восемь. А у нас некоторые критики утверждают, что в Черной Женщине ровно четыре лишние тома. Поди же, угоди на людей!» (Т. II, С. 264).
	Проезжая по романтической Германии, Греч также записывает народные предания, но уже совсем иным тоном. Нежели в первом, восторженном своем путешествии:
«Гейдельберг, живой, красивый городок, лежит у подошвы описанного мною возвышения, которое, как гласит предание, в древние времена было берегом огромного озера, простиравшийся отсюда до Вогезских Гор. В этой стороне обитал де злой чародей, и много вредил прибрежным жителям. <...> Сказка сказкою, а вероятно, что эта низменная равнина некогда была дном озера: тучная, болотистая земля подле Рейна, песчаные равнины при Дармштадте, говорят в пользу этого предположения» (Т. II, С. 204).
	Также в Роденштейне:
«Неподалеку отсюда лежат развалины замка Роденштейна, знаменитого в тамошних сказках и поверьях. В них, говорят, обитает кузнец, который, при начале всякой войны, с необычайным треском и шумом, летает по воздуху в замок Шнеллерт. Это рассказывал мне пресерьезно трактирщик вейнгеймский, <...> заметив на лице моем признаки неверия, прибавил: “Причины этого явления неизвестны, но что оно в самом деле случалось, доказано актами”. — “И напечатано?” прибавил я. — “Ja wohl!” — Ну, как же этому не верить? Напечатано» (Т. II, С. 205).
	Как уже опытный путешественник, неоднократно бывавший в Германии и иных странах, Греч уже более рассудительно относится к тому, на что тратить время, какие достопримечательности посещать. В Гейдельберге:
« “Не пойдете ли посмотреть здешнюю знаменитую бочку?” спросил у меня спутник . — “Увольте”, отвечал, я: в Лондоне видел я пивоварню Трумана, и в ней бочки, в которых можно б было поместить весь Гейдельбергский Университет с ректором и педелями. Те бочки еще наполнены были портером и элем, а это пустая, разве надутая трансцендентальною философией!» (Т. II, С. 205).
	Вновь появляясь на курорте, на этот раз, в Карлсуэ, Греч описывает атмосферу на водах столь же витальной, радостной:
«Остановившись в гостинице, я попринарядился, и пошел в сад, в общую аллею. Вы думаете, что я встретил множество больных, страждущих, печальных? Отнюдь нет! Все люди веселые, здоровые, охотники пожить и повеселиться. Дамы, в изящном утреннем наряде, мужчины, в легоньких сертучках, толпа ми прогуливаются по широкой аллее» (Т. II, С. 193).
	Помогая больной и безутешной спутнице в дилижансе, Греч вновь обращается к воспоминаниям и рассказывает ей о том, как как его 20 лет назад спасли целебные воды Эмса:	
«Успокойтесь, отвечал Я ей: вы видите пред собою человека, который Эмсским водам обязан сохранением своей жизни и восстановлением здоровья. За двадцать лет пред сим я, подобно вам, страдал грудью, исчах и исхудал; в течение месяца пил Эмсские воды, и совершенно исцелился» (Т. II, С. 213).
	Жалость к бедной женщине была принята другими попутчиками-немцами с большим изумлением, что Греч объясняет непривычкой и побуждает его на рассуждения об отношении немцев к женщинам. Почтенные, честные, правродушные немцы совершенно невыносимы для путешественника своим грубым отношением к женщинам:
«Немец смотрит на жену свою, как на ключницу, кухарку и няньку, обходится с нею грубо, бранит ее за всякую безделицу, спорит за всякую издержку на ее одежду, и доволен ею тогда лишь, когда она умеет в доме кричать, браниться с челядью, скряжничать, стряпать и вязать чулки. Женщина нежных, благородных чувств, ищущая наслаждений вне кухни и прачечной, считается у этих господ дурною женою» (Т. II, С. 214).
	Вообще, немецкая грубость становится для Греча чем-то привычным, если в юности она его задевала, то теперь он видит в них проявление простоты добрых немцев:
«В молодых летах, сердила меня эта германская грубость: я почти плакал с досады, когда случалось терпеть такие приветствия. Теперь я не только сделался к тому равнодушен, но и забавляюсь этими проявлениями немецкого простодушия: они мне нравятся больше всех комплиментов в мире» (Т. III, С. 87) .
	Помимо встреч с давно знакомым, вызывающим чувства тоски и ностальгии, открывает Греч для себя и новые места в Германии. В первую очередь, это Бавария и Мюнхен.
	Осматривая Мюнхен и его окрестности, Н. И. Греч восхищается тем, как расцвел город при нынешнем Баварском короле, Людвиге I, вошедшем впоследствии в историю как покровитель наук и искусств:
«Под благотворною рукою августейшего любителя искусств, возвысился на степень Афин Германии, обогатился и ежедневно обогащается новыми сокровищами изящного, обращает на себя внимание просвещенного мира и привлекает странников изо всех земель». (Т. III, С. 45)
	Так, Греч посещает еще возводимую на тот момент знаменитую «Вальхаллу» — зал с бюстами выдающихся деятелей германской культуры, расположенный в Регенсбурге:
«Нынешний Король Баварский, муж, образованный глубоким изучением Древних, пламенный любитель своего отечества, воспренный мыслями, благородный чувствами, с самых юных лет питал в глубине поэтической души своей великую мысль воздвигнуть пантеон славе Германии. <...> Что ж будет, когда откроются его беломраморные стены, величественные колонны, великолепный портик! Картина будет несравненная» (Т. III, С. 35).
	Как мудрый правитель, покровительствующий искусствам и наукам, Людвиг I оказывается воплощением образцового монарха в глазах Греча.
	Мюнхен приятно удивляет Греча, потому как город, лежащий в стороне от проезжей дороги, не так многолюден, как Берлин, Дрезден или Франкфурт, а между тем, он оказывается достоин посещения во многих отношениях. Кроме того, писатель ехал туда без особых ожиданий и надежд, а потому был приятно удивлен.
	Характеризуя местных жителей, баварцев, Греч пишет, что те славятся «откровенностью, честностью, грубостью, веселостью и любовью к благам земным всех разборов» (Т. III, С. 84).
	После дневных трудов баварцы неизменно забавляются в загородных трактирах музыкою, пляскою. Неизменным атрибутом баварцев. Как и всех немцев, является пиво. Тем не менее, в описании баварского народа этот характерный напиток добрых немцев оказывается не просто каждодневным атрибутом, а чем-то большим, «необходимой стихией истого Баварца» (Т. III, С. 84):
«Что сало для Малороссиянина, треска для Голландца, ростбиф для Англичанина, паннад для Француза, то для Баварца пиво» (Т. III, С. 84).
Баварское пиво, по замечаниям Греча, славится во всей Германии, и потому подделывается во многих местах, но знатоки узнают его по первому глотку. Греч записывает анекдот о том, как однажды в 1808 г. в Эрвурфте Баварский король Максимилиан Иосиф, переодетый старцем, видом старца обличил продавцов поддельного баварского пива, определив это по одному глотку.
	Посещает Греч и обыкновенный мюнхенский пивной дом:
«В больших комнатах стояли длинные узкие столы, накрытые клеенкою. За ними сидели добрые граждане, с трубками, от которых вся комната наполнена была дымом, за полными кружками своего нектара. Эти кружки стеклянные, вместимостью с полбутылки, обделаны у людей достаточных серебром. Толстые прислужницы разливали пиво. Обыкновенная вечерняя порция пива всякого мюнхенского бюргера состоит из четырнадцати кружек; некоторые герои доходят до осьмнадцати. Лица их багровый, вздутия, глупый; язык мямлит невнятные слова; трубка выпадает из разинутого рта. Тенировская картина первого класса»! (Т. III, С. 85-86).
	По словам Греча, дома баварцы пива не пьют, предпочитая пить в кабаке после дневной работы, «пропивая там последний крейцер». От пива же, по мнению автора, происходит «тупость и ограниченность ума здешнего народа» (Т. III, С. 86).
	Продолжая свои многолетние наблюдения над народным немецким, Греч пишет, народный язык в Баварии самый грубый, и произношением и выражением. Кроме прочего, он отмечает, что в Баварии «встречается много сравнений с свиньею, с хвостом, и т. п.; <...> «богат, как Крез,» говорят : «богат, как свинопродавец!» (Т. III, С. 86).
	Таким образом, хорошо знакомое немецкое пространство для Греча становится пространством встречи не только с чужим, но и с своим прошлым. Поэтика воспоминания тесно переплетается с образом путешествия. В описании Гречем Германии окончательно закрепляется устойчивая эстетика «добрых немцев», за городами закрепляются определенные образы и ассоциации. В то же время, новые обстоятельства, новые пространства позволяют Гречу развивать свои представления и соображения о Германии, о сущности национального характера как категории, проявляющейся в разных сферах жизни.
 
ГЛАВА ШЕСТАЯ. Образ Германии в поздних путевых записках Греча.
В поздних путевых записках Греча («Письма с дороги по Германии, Швейцарии и Италии» 1843 года, «Парижские письма с заметками о Дании, Германии, Голландии и Бельгии» 1847 года) Германия практически перестает быть для Греча самостоятельным местом посещения. Добираясь уже известным путем до Травемюнде и Гамбурга, Греч садится на пароход; по изъезженным за долгие годы дорогам Германии он держит путь в другие, еще неизвестные ему европейские страны. 
В «Парижских письмах с заметками о Дании, Германии, Голландии и Бельгии» Греч и вовсе оказывается в Германии ненадолго и проездом, держа путь в Амстердам. Пребывая в Гамбург, он уже не испытывает восторга от попадания за границу, а коротко сообщает:
«В четвертый раз начинаю описание странствование по избитой дороге европейских туристов» (С.1). 
Признаки, запахи немецкого пространства ему уже хорошо известны:
«... здесь слышится немецкий запах. Что это? спросите вы. Просто запах, свойственный всем немецким городам. Кисловатый, как бы от особенной пыли. Он начинается уже в Нарве, очень явствен в Дерпте и в Риге, слышится в Берлина, а потом или исчезает в самом деле, или не слышен от того, что органы наши к нему привыкли. не знаю, замечали ли это другие путешественники, но меня этот странный запах, впрочем отнюдь не противный, поражает на каждом углу вне собственной России». (С. 6).
В 1841 году Греч, начавший страдать расстройством пищеварения, по указанию врачей и просьбам друзей отправляется в Эмс на лечение. Позже, после пребывания в Эмсе планирует он поехать еще южнее, в Швейцарию и Италию, для отдыха и укрепления здоровья.
Перспектива возвращения в Эмс, знакомый ему из путешествия 1817 года, вызывает у Греча умиление и радость:
«...в мой милый, незабвенный Эмс, воды которого, уже за двадцать четыре года пред сим, восстановили мое здоровье, и, так сказать, совершенно меня переводили!»( Т. I, С. 3).
Он уже меньше времени тратит на описание поэтических пейзажей и знакомых городов, ибо, как сам говорит, не желает повторяться, и сосредотачивается на том. что может быть интересно именно его читателям — на новшествах, гостиницах, удобствах и ценах.
«Благосклонное принятие моих Путевых писем (в 1839 г. ) возложило на меня обязанность не отступать и в нынешних очерках от прежней моей методы: не вдаваться в разглагольствия и толки, добросовестно и просто описывать то, что мне встречалось в пути любопытного и достойного внимания, и тем пролагать дорогу другим нашим путешественникам» (Т. I, С. 1).
Пожалуй, поздние путевые записки Греча оказываются наиболее ориентированными на читателя, его удобство, возможность взять с собой томик его путевых записок для лучшей ориентации в чужой стране:
«Занимать ли вас подробностями обыкновенной, повседневной, прозаической жизни? Толковать ли о гостиницах, о ценах, и т.п. ? Для чего нет ? спрашивают читатели с правой стороны. На что нам это! вопиют читатели с левой. На которую сторону склониться. Думаю, на правую. Я заметил, что многие путешественники запасаются моими путевыми письмами: именно потому, что в них находятся практические замечания и указания, что эти письма служат для них путеводителем. И так, остаюсь при прежней методы. Отмечаю и пишу все, что мне кажется и полезным и любопытным, предоставляя каждому читателю выбирать, что ему угодно или приятно» ( Т. I, С. 1).
Даже уходя в рассуждения о себе, своем прошлом, своем здоровье Греч спохватывается, так как «это надоест читателям» (Т. I, С. 3).
Детальнее, чем прежде, описывает Греч города, удобства, названия гостиниц и цены. Несмотря на это решение придерживаться практицизма в своем описании, возникающие в дороге встречи и обстоятельства дают новую перспективу представлениям Греча о Германии и немцах, расширяют и дополняют ее.
Посещая Клопштока, Греч вновь задумывается о переменах, происходящих на литературном поприще, в том числе и немецком, о перемене авторитетов, превращении авторов, которые составляли для Греча и его поколения круг чтения, в предметы истории:
«Клопшток, великий Клопшток мало помалу исчезает в памяти своих единоземцев, и между тем, как ветряные, вечно движущиеся Французы всегда обращаются к корифеям своей литературы XVII и XVIII века, постоянные, неподвижные Немцы забывают прежних своих поэтов, и почти исключительно занимаются новыми и новейшими. Поверите ли, что и Шиллер переходит у них в отдел Древней Истории. Портрет его вскоре будет красоваться на чердаке, с изображениями отживших век прадедов, о которых еще изредка вспоминает какая-нибудь запоздалая в здешнем мире, осьмидесятилетняя ключница» (Т. I, С. 15).
В Гамбурге провещает Греч семью Генриха Гейне, брат которого, Максимилиан Гейне, попросил путешественника передать письма родственникам поэта в Гамбурге. Прежде Греч двояко относился к Гейне, принимая его талант, но осуждая его связь с «Молодой Германией» и вредные, несбыточные идеи. 
Тем не менее, семья поэта приходится Гречу очень по душе. Мать поэта оказывается классической «доброй немкой», эмоциональной, безмерно преданной своей семье:
«Сначала посетил я почтенную его мать, умную, любезную старушку. Она искренно и нежно любит своих детей, восхищается талантом Гейнриха, но озабочивается его пылкостью и остроумием несравненным и беспощадным» (Т. I, С. 15).
Дядя поэта, Соломон Гейне, производит на Греча еще большее впечатление, в том числе, его живому интересу к России, российскому императору:
 	«Он много расспрашивал меня о России, с искренним участием хотел знать подробности о Государе, о Государыне, о Наследнике, о юной Его Супруге. «Не поверите», сказал он мне с выражением искреннего чувства: «как я люблю Россию, как уважаю вашего Императора!» (Т. I, С. 17).
	Полушутя, полусердясь, рассказывает Соломон Гейне о том, как поссорился с племянником, который «в поэтическом бреду вздумал распоряжаться его кассою как своею собственною, и беспрестанно просил денег у богатого дядюшки» (Т. I, С. 18). В пылу старик назвал поэта «тунеядцем, который не хочет заняться никаким порядочным делом, не хочет честным образом снискивать пропитание, и только пишет вздорные стихи, и печатает пустые книги» (Т. I, С. 18). На это племянник написал ему:
«В Вас хорошего одно то, что вы носите мое имя» (Т. I, С. 18).
	Интересны размышления Греча о репутации Гамбурге, о том, каким виделся город ему до первой поездки туда:
«Гамбург пользуется в свете именем и славою города, коммерческого по превосходству. Не бывав там, я воображал себе под именем — Гамбурга большую банкирскую или купеческую контору, в которой, под председательством суровых, угрюмых миллионщиков, сотни прикащиков, письмоводителей, бухгалтеров и т. п., пишут письма, векселя, ведут книги, считают деньги, забирают несостоятельных под стражу, и проч.; я думал, что исключительное занятие делами торговли, имеющей главною целью приобретение денег, ожесточает сердце, сушит душу, внушает презрение к бедности, равнодушие к страждущим, пренебрежение к занятиям и наслаждениям умственным и задушевным» (Т. I, С. 22-23). 
К счастью для себя, Греч глубоко ошибался и теперь каждый раз оставляет город и его жителей с большим уважением и благодарностью. Невероятно нравится консерватору-Гречу гамбургское правление, республиканское, но не «демократическое и, еще менее того, революционное» (Т. I, С. 23):
«Богатые и образованные люди, в нем участвующие, не допустят никакого вредного или самовольного движения черни, и свято охраняют права своей власти» (Т. I, С. 23).
Даже если иногда в Гамбурге иногда печатают книги либерального характера, это происходит от расчета людей частных и чужих. печатались слишком вольные книги, это происходило от расчета частных и чуждых людей, а не самих гамбургцев. Торговое дело, являющееся основным в Гамбурге, не влияет на нравственные качества его жителей, не развращает их:
«Коммерция составляет главное занятие его жителей, но она не препятствует им наслаждаться всем изящным, великим, благородным, не закрывает сердца их от влияния добра и милосердия, не останавливает души в порывах благости, самоотвержения и великодушия» (Т. I, С. 23).
Главная же причина разврата низших сословий Гамбурга заключается в пьянстве, в первую очередь, матросов с кораблей, приходящих в город-порт каждый день. Матросы и работники заводов устраивают на берегу Эльбы шумные гульбища, с пьянством и драками. Для успокоения возможных беспорядков на одном из островов Эльбы поставлена шестипушечная батарея, что Греч находит необычайно разумным.
В городе Бремене впервые наблюдает Греч немцев, отправляющихся на пароходе в Америку:
«Мужчины, женщины, дети стояли на палубе, поднимали руки, и в знак прощания, махали платками. Это выходцы из благословенной Германии в дальнюю, неизвестную Америку. Излишество народонаселения принуждает многих честных, трудолюбивых немецких поселян оставлять свое отечество, и искать работы и хлеба за Океаном. Обыкновенно отправляются они в северную Америку из Бремена, при помощи особых агентов и коммиссионеров, и часто обманываются в своих расчетах, не находят и в Новом Свете средств к пропитанию, и возвращаются чрез несколько времени на родину, разоренные, утомленные, приведенные в отчаяние, предав земле американской несколько родных, не имевших силы преодолять препятствия и лишения. <...> Все тщетно: мысль о том, что за морем можно и должно найти счастье, которого нет в отечестве, заглушает все доводы и свидетельства противного, и ежегодно тысячи Немецких поселян, из самых плодоносных стран Германии (Баварии, Виртемберга, Бадена), выезжают чрез Бремен, с семействами и всем своим скарбом» (Т. I, С. 61). 
Причину такой склонности немцев к перемене места жительства Греч видит в раздробленности Германии, недостатке общего сосредоточия, отчуждении немцев разных земель друг от друга. Из этого проистекает немецкий космополитизм, способность их легко прижиться в другом месте. Греч считает, что сплоченность государства препятствует переселению ее граждан в другие страны, другие земли и отмечает что, к примеру, австрийцы и прусаки, подданные больших государств «выезжают от себя реже, и еще реже переселяются в другие страны, нежели подданные мелких владений Германии» (Т. I, С. 62).
	В путешествии 1841 года Греч уже откровенно посмеивается над народными поверьями и легендами, которые когда-то увлеченно записывал, изображая верящих в них недалекими простаками. К примеру:
 « “Вот Роландова статуя!” отвечал он с важностью, указывая на уродливое изваяние рыцаря, посреди площади: “Если случится, что она упадет, и город Бремен не успеет в двадцать четыре часа поднять ее и поставить по прежнему, он лишится всех своих прав!”. Ученый чичероне не слыхал, что древняя Германская Империя, с существованием которой были связаны многия страшные поверья и предания, уже давно рушилась. “А еще что?” сказал я с не терпением. “Ничего более!” отвечал лонлакей с низким поклоном, и протянул руку. Слава Богу!» (Т. I, С. 61).
Немецкая природа и местечки продолжают вызывать у Греча литературные ассоциации. Проезжая по Вестфалии, он вспоминает, что она является местом действия «Мюнгхаузена» Карла Лебхрета Иммермана:
«Я думал уже, что все описания любви истощены, что нельзя изображать ее новыми, свежими красками. Иммерманн доказал, что я ошибаюсь: его идиллическая картина искренней, простодушной любви, возникшей в сердце сельской девушки к прекрасному егерю, послужила мне новым свидетельством, что для таланта существуют в природе и в сердце человеческом драгоценные сокровища, о бытии которых и не грезится умам положительным и практическим. С вниманием и любопытством разглядывал я крестьянские домы, служившие стафажем его картине; думал видеть в каждой молодой крестьянке милую Лизбету, простодушную, чувствительную, но в то же время благородную и гордую» (Курсив мой. — А. С.). (Т. I, С. 65–66)
Рассуждая о немецкой литературе, Греч утверждает, что немцам вообще лучше всего удается «изображение движений и волнений сердца человеческого, исследование тайных чувств и заветных страстей, перенесение читателя из мира практического в глубину неразгаданного мира духовного, догадки высшей жизни, стремление в область надзвездную из юдоли плача и страданий» (Т. I, С. 62). 
Вновь оказавшись в Эмсе, Греч поражается тому, как изменился город за все годы, что он не был в нем, и сравнивает его с выросшей дочерью знакомого, которая, казалось бы, еще недавно была девочкой, а ныне стала светской барышней: «Таков и Эмс: люди распространили, принарядили, украсили его, а главное в нем, целебная сила вод его, творение и благословение Божие, то же, что и прежде! С трепетным чувством душевного благоговения вступаю в святыню, где милосердное к людям Провидение открывает им источник здравия и жизни» (Т. I, С. 79).
Даже лечение в прекрасной идиллической Германии проходит благословенно:
 	«Вообще медицина является мне здесь, как я и надеялся, по словам первого моего письма в виде юной, прелестной Гебен: с божественною улыбкою подает она мне Фиал целебного слабительного пития, поет Моцартов мотив, и навевает на меня ароматы роз и каприфолий. Где красивенькие скляночки с отвратительными микстурами, где медицинская дробь, именуемая пилюлями, где порох ея, из учтивости называемый порошком? Пью здоровье и забвение недугов не из зловонной, тесной аптечной лаборатории, а в храмине самой матери природы, на злачных берегах величественного Рейна, под светлым небом благорастворенного климата, при благоухании лугов, лесов и цветов, воскрыляя ум и сердце поэтическими картинами и высокими мыслями вдохновенных певцов, которые телом почеют в хладной земле, а душею обитают в мире воображения и неземных помыслов, составляющих в благородной Германии другую, лучшую жизнь человека и в здешнем мире» (Т. I, С. 892–83).
	Витальная, жизненная сила Германии такова, что сам воздух ее, по мнению Греча, совсем другой, целебный, и путник начинает выздоравливать, уже оказавшись на немецкой земле; тот, кто отказывался есть и пить в Петербурге, в Гамбурге проявляет аппетит и чувствует восстановление телесных сил.
Посещая Боннский университет, рассуждает греч об особой склонности немцев к наукам, и нет той области науки, в которой бы немцы не совершили бы важнейших открытий. Кроме того, по мнению Греча, немецкие университеты выражают народный дух, как и немецкий характер, немецкие обычаи и образ правления:
«Университеты германские, со всеми своими особенностями, с великими заслугами и с некоторыми, отчасти и важными, недостатками, суть необходимое, естественное произведение германского духа, образа мыслей и жизни, местного положения и истории. Иные высшие учебные заведения (кроме некоторых специальных) не могли бы процветать в Германии, и в то же время нельзя в других странах, имеющих иной образ правления и иные народные нравы и обычаи, заводить университеты на немецкую стать» (Т. I, С. 91).
	Рассуждая о вольности студентов, Греч вновь возвращается к своему убеждению о том, что всякий немец, даже будучи либералом в юности, к концу жизни остепеняется и становится образцовым представителем своего спокойного, рассудительного народа:
«Большая свобода студентов, конечно, имеет свои неудобства, и часто подает поводы к неприятностям и даже к несчастиям, но она в Германии есть зло неизбежное, и не имеет влияния на последующую жизнь и службу человека. Посмотрите на этого глубокомысленного богослова или философа, на этого строгого юриста, на этого кроткого священника, этого утопшего в цитатах, тяжелого профессора: и они были буршами, и они бурлили, пели, били окна и дрались на шпагах» (Т. I, С. 92).
Германия в поздних путевых заметках Греча предстает как пространство хорошо ему знакомое, населенное знакомыми людьми, воспоминаниями, образами, ассоциациями. В европейском пространстве, неизвестном, непонятном, зачастую враждебном к взглядам консервативным Греча, Германия оказывается для него местом душевного отдохновения и знакомых картин. 
Заключение
На основании проведенного исследования можно сделать следующие выводы:
Образ Германии в творчестве Греча складывается из устойчивых национальных стереотипов, читательского и личного опыта писателя; 
Образы литературы, живописи, театра становятся призмой, через которую воспринимается чужое пространство. Частотными при описании немецкого пространства становятся сравнения с театральными декорациями, идиллистическим художественным полотном;
Изображение немцев Гречем вписывается в эстетику бидермейера, распространенную в первой половине XIX века;
Важнейшей категорией при взаимодействии с чужим пространством для Греча оказывается национальный характер. Немецким национальным характером обладают не только люди, но и произведения искусства, города, архитектура, ландшафт. Национальный характер существенным образом влияет на быт народа, его историю, определяет форму государственного устройства;
По мере склонения Греча к ревностным монархическим, консервативным взглядам, Германия становится для него образцовым европейским государством и использует пример Германии для доказательства правоты собственных политических и общественных убеждений;
Греч изображает Германию как государство дружественное России, проникнутое всеобщей любовью к Российской Империи и Императору, к русскому языку и культуре;
Поздние путевые записки Греча обладают поэтикой воспоминания. К ассоциациям литературным, культурным присоединяются ассоциации личные, связанные с прошлыми поездками, знакомствами, прошлым опытом;
В исторической перспективе путевые записки Греча представляют собой яркий пример процесса формирования в русской литературе образа немца и Германии. Кроме того, данные путевые записки представляют собой памятник истории, запечатлевающий становление российского самосознания, формирования в русском обществе представления о восприятии европейцами русских, идеи об «особом пути» России, «загадочной русской душе».
Библиография 
Произведения Н. И. Греча
Греч Н. И. Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 г. // Греч Н. И. Путевые письма. Санкт-Петербург, 1838 г. 374 с.
Греч Н. И. 28 дней за границей, или Действительная 	поездка в Германию. СПб, 1837, 256 с.	
Греч Н. И. Записки о моей жизни. М.: Захаров, 2002. 463 с.	
Греч Н. И. Парижские письма с заметками о Дании, Голландии и Бельгии. Санкт-Петербург, 1847. 592 с.
Греч Н. И. Письма с дороги по Германии, Швейцарии и Италии. Санкт-Петербург, 1847. Т. I. 272 с.
Греч Н. И. Поездка в Германию. Роман в письмах, изданный Николаем Гречем. Ч. I, II. СПб, 1831. 256 с.
Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург:, 1839. Т. 1. 252 с.
Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург, 1839. Т. 2. 286 с.
Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург, 1839. Т. 3. 144 с.
Греч Н. И. Фаддей Булгарин // Русская старина. 	1871. Т. 4. кн. 7–12. июль — декабрь. С. 483–520.	
Греч Н. И. Черная женщина // Три старинных романа: в 2 кн. Кн. 2: Греч Н. И. Черная женщина; Коншин Н. Граф Обоянский, или Смоленск в 1812 году. М.: Современник, 1990. С. 5–318.
Художественная литература
[Полторацкий А. М.] Провинциальные бредни и записки Дормедона Васильевича Прутикова. В 2 ч. Ч. 1–2. М.: В Тип. Н. Степанова, 1836.
Гоголь Н. В. Невский проспект // Гоголь Н.В. Полное собрание сочинений. Т. 3. Повести. М.: Изд-во АН СССР, 1938. С. 7–46.	
Гончаров И. 	А. Полное собрание сочинений и писем: 	В 20 т. Т. 4: Обломов: Роман в 4 ч. СПб.: Наука, 1998. 492, [2] с.	
Пушкин А. С. Гробовщик // Пушкин А. С. Полн. собр. соч.: В 10-ти тт. Т. 6. Художественная проза. Л.: «Наука» Ленинградское отд. 1978. С. 81–87.	
Пушкин А. С. Пиковая дама // Пушкин А. С. Полн. собр. соч.: В 10-ти тт. Т. 6. Художественная проза. Л.: «Наука» Ленинградское отд. 1978. С. 210–237. 	
Соллогуб В. А. Повести. Воспоминания. Л.: Художественная литература, 1988. 719 с.
Литература о Н. И. Грече
Акимова Н. Н. Пространство и время в русском 	беллетристическом романе первой трети XIX века: (Н. И. Греч «Черная женщина») // XI Пушкинские чтения. СПб, 206. Т. 1. С. 11–16.
Аксенова М. В. «Путевые Письма из Англии, Германии и Франции» Греча (1839) в социокультурном пространстве // Вестник Нижегородского гос. лингвист. ун-та им. Н.А. Добролюбова. 2017. № 38. С. 142–150.
Аксенова М. В. «Путевые письма из Англии, Германии и Франции» Греча в контексте русской литературы путешествий XIX века // Палимпсест. Литературоведческий журнал. 2020. № 3(7). С. 7–21.
Аксенова М. В. «Театральная тема» в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» Греча // Национальные коды европейской литературы в контексте исторической эпохи. Нижний Новгород, 2017. С. 16–22.
Аксенова М. В. Образ попутчика в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» (1839) Греча // Городской текст в английской и других европейских литературах: сборник статей по материалам Международной конференции российской ассоциации преподавателей английской литературы. Нижегородский гос. Пед. ун-т им. Козьмы Минина, 2019. С. 87–91.
Аксенова М. В. Речевая характеристика как способ создания образа «другого» в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» Н. И. Греча (1839) // Гуманитарные науки и образование. Саранск, 2018. Т. 9. № 2. С. 142–146.
Аксенова М. В. Язык как доминанта национальной идентичности в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» Греча // Русско-зарубежные литературные связи: коллективная монография. Нижегородский гос. Пед. ун-т им.Козьмы Минина, 2021. С. 225–230.
Аксенова М. В., Чарчоглян Т. Г., Садиева А. Н. Особенности хронотопа в травелоге (на примере «Путевых писем из Англии, Германии и Франции» Н. И. Греча) // Juvenis Scientia. 2019. № 2. С. 15-17.
Давыдова К. В. Повесть о художнике в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Вестн. Моск. 	ун-та. Сер. 9. Филология. Москва, 2018. № 4. С. 134–143.
Ермоленко С. И. Литература второго ряда и становление русского психологического романа // Уральский филологический вестник. Екатеринбург, 2014. № 1. С. 5–23.
Ильченко Н. М. «Записки о моей жизни» Греча в историко-культурном контексте // Успехи современной науки и образования. 2017. Т. 3, № 1. С. 39–44.	
Ильченко Н. М. Великая французская революция в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Русско-зарубежные литературные связи. Нижний Новгород, 2017. С. 17–23.
Ильченко Н. М. Итальянский миф в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Русско-зарубежные 	литературные связи. Н. Новгород, 2014. Вып. 6. С. 93–101.
Ильченко Н. М. Образ итальянца как сюжетообразующий в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Вестн. Нижегород. гос. лингвист. ун-та. Н. Новгород, 2015. Вып. 32. С. 81–89.
Потапова Г. Е. Россия и Запад в книге Н. И. Греча «Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 году» // Карамзинский сборник. Ульяновск, 1998. Ч. 2. С. 62–64.
Сидяков Л. С. «Пиковая дама» и «Черная женщина» Н. И. Греча: Из истории раннего восприятия повести Пушкина // Болдинские чтения. Горький, 1985. С. 164–173.	
Сысуева Р. П. Творческое наследие Николая Ивановича Греча // Литература, фольклор: текст, проблемы и методы исследования. Курган, 2013. С. 79–83.	
Третьякова О. В. «Поездка в Германию» Н. И. Греча: к проблеме жанровой специфики // Наука 	и современность. Новосибирск, 2010. Ч. 1. С. 186–191.	
Третьякова О. В. Межкультурный диалог в романе Н. И. Греча «Поездка в Германию» // Политическая лингвистика. Екатеринбург, 2011. № 1 (35). С. 234–237.	
Третьякова О. В. Хронотоп «большой дороги» в романе Н. И. Греча «Поездка в Германию» // Вестн. Челябин. гос. ун-та. Филология. Искусствоведение. Челябинск, 2010. № 21 (202). Вып. 45. С. 140–143.	
Троицкий В. Ю. Примечания // Три старинных романа. Кн. 2. М.: Современник, 1990. С. 560–574.	
Хомук Н. В. Петербургский текст в романе Н. И. Греча 	«Черная женщина». Статья 2 // Вестн. Том. 	гос. ун-та. Филология. Томск, 2018. № 53. С. 237–256.
Хомук Н. В. Петербургский текст в романе Н. И. Греча «Черная женщина». Статья 1 // Вестн. Том. гос. ун-та. Филология. Томск, 2018. № 	52. С. 241–242.
Хомук Н. В. Роман Греча «Поездка в Германию»: диалог русской и немецкой культур в аспекте бидермайера // Диалог культур: поэтика локального текста: Материалы VI Международной научной конференции. Горно-Алтайск: Горно-Алтайский гос. Ун-т, 2018. С. 69–94.
Прочая литература
Бахтин М. М. Формы времени и хронотопа в романе. Очерки по исторической поэтике // Бахтин М. М. Вопросы литературы и эстетики. М.: Худож. лит., 1975. С.234–407.
Жданов С. С. Национальность героя как элемент художественной системы: Немцы в русской литературе XIX века : дис. канд. филол. наук. Новосибирск, 2005. 197 с.
Забровский А. П. К проблеме типологии образа 	иностранца в русской литературе // Россия и Запад: Диалог культур. М., 1994. С. 87–105.
Иванова Н. В. Жанр путевых записок в русской литературе первой трети XIX века. АКД. М., 2010. 24 с.
Иванова Н.В. Жанр путевых записок в русской литературе первой трети XIX века. АКД. М., 2010. 270 с.	
Кантор В. К. Иван Тургенев: Россия сквозь «магический кристалл» Германии // Вопросы литературы. 1996. Янв.-февр. С. 121–158.	
Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. А.Н. Николюкина. М.: Интелвак, 2001. 1590 с.
Лотман Ю. М., Успенский Б. А. «Письма 	русского путешественника» Карамзина и их место в развитии русской культуры // Лотман Ю.М. Карамзин. СПб., 1997. С.484–564.	
Милюгина Е. Г., Строганов М. В. Травелог как документальный жанр. Статья первая // Русский травелог XVIII-XX веков: маршруты, топосы, жанры и нарративы. Новосиб. гос. пед. ун-т. Новосибирск, 2016. С. 231–260.
Михайлов В. А. Эволюция жанра литературного путешествия в произведениях писателей XVIII – XIX веков. АКД. Волгоград, 1999. 199 с.
Михельсон В. А. «Путешествие» в русской литературе. Ростов: Изд-во Рост.ун-та. 1974. С. 65–74.	
Морозова Н. Г. Грани восприятия Германии в контексте русской литературы «путешествий» // Филология и человек. 2008. № 2. С. 9–17.
Никитина Н. А. Жанр травелога: когнитивная модель / Н. А. Никитина, Н. А. Тулякова // Homo Loquens: актуальные вопросы лингвистики и методики преподавания иностранных языков: сборник научных статей Выпуск 5. Санкт-Петербург: Центр научно-информационных технологий "Астерион", 2013. С. 191–199.
Оболенская С. В. Германия и немцы глазами русских (XIX в.). М.: ИВИ РАН, 2000. 210 с.	
Оболенская С. В. Образ немца в русской народной культуре XVIII-XIX вв. // Одиссей. Человек в истории. 1991. Культурно-антропологическая история сегодня. М., 1991. С. 160–185.
Павловская А. В. Стереотипы восприятия России и русских на Западе // Россия и Запад: Диалог культур. М., 1994. С. 19–30.	
Песков А. М. Германский комплекс славянофилов // Россия и Германия: Опыт философского диалога. М., 1993. C. 105–120.
Песков А. М. Святая Русь и немецкая нехристь Николая Языкова // НЛО. 1995. № 16. С. 71–80.
Песков А., Мазур Н., Жуковская А. Немецкие типажи русской беллетристики (конец 1820-х — начало 1840-х гг.) // Новое литературное обозрение. 1999. № 34. С. 37–54.
Поляков О. Ю. Имагология: учебное пособие. Киров: ВятГУ, 2015. 184 с.
Разумова Н. Е. Персонажи-немцы в русской классической литературе // Русское в немецких дискурсах, немецкое в русских дискурсах. Томск, 2009. С. 108–120.	
Роболи Т. А., Андреас Ш. Подлинность и вымысел в авторском самосознании русской литературы путешествий. 	1790-1840. СПб., 2004. 271 с.
Рогинская О. О. Эпистолярный роман: поэтика жанра и его трансформация в русской литературе : дис. канд. филол. наук. М., 2002. 235 с.
Русский травелог XVIII–XX веков: маршруты, топосы, жанры и нарративы. Новосибирский гос. пед. ун-т, 2016. 462 с.
 Забровский А. П. К проблеме типологии образа иностранца в русской литературе // Россия и Запад: Диалог культур. М., 1994. С. 87–105. 
 Оболенская С. В. Германия и немцы глазами русских (XIX в.). М.: ИВИ РАН, 2000. 210 с. 
 Жданов С. С. Национальность героя как элемент художественной системы: Немцы в русской литературе XIX века : дис. канд. филол. наук. Новосибирск, 2005. 197 с.
 Кантор В. К. Иван Тургенев: Россия сквозь «магический кристалл» Германии // Вопросы литературы. 1996. Янв.-февр. С. 121–158.
 Песков А. М. Святая Русь и немецкая нехристь Николая Языкова // НЛО. 1995. № 16. С. 71–80. 

 Песков А., Мазур Н., Жуковская А. Немецкие типажи русской беллетристики (конец 1820-х — начало 1840-х гг.)// Новое литературное обозрение. 1999. № 34. С. 37–54.
 Греч Н. И. Фаддей Булгарин // Русская старина. 1871. Т. 4. кн. 7–12. июль – декабрь. С. 495.
 Аксенова М. В. Речевая характеристика как способ создания образа «другого» в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции» Н. И. Греча (1839) // Гуманитарные науки и образование. Саранск, 2018. Т. 9. № 2. С. 142–146.
 «Театральная тема» в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции»  Греча // Национальные коды европейской литературы в контексте исторической эпохи. Нижний Новгород, 2017. С. 16–22.
 Язык как доминанта национальной идентичности в «Путевых письмах из Англии, Германии и Франции»  Греча // Русско-зарубежные литературные связи: коллективная монография. Нижегородский гос. Пед. ун-т им. Козьмы Минина, 2021. С. 225–230.
 Аксенова М. В. «Путевые Письма из Англии, Германии и Франции»  Греча (1839) в социокультурном пространстве // Вестник Нижегородского гос. лингвист. ун-та им. Н.А. Добролюбова. 2017. № 38. С. 142–150.
 Аксенова М. В. «Свое» и «чужое» в картине мира Н. И. Греча (по книге «Путевые письма из Англии, Германии и Франции») : дис. канд. филол. наук. Нижний Новгород, 2020. 197 с.
 Третьякова О. В. «Поездка в Германию» Н. И. Греча: к проблеме жанровой специфики // Наука и современность. Новосибирск, 2010. Ч. 1. С. 186–191.
 Третьякова О. В. Хронотоп «большой 	дороги» в романе Н. И. Греча «Поездка в Германию» // Вестн. Челябин. гос. ун-та. 	Филология. Искусствоведение. Челябинск, 2010. № 21 (202). Вып. 45. С. 140–143.
 Третьякова О. В. Межкультурный диалог в романе Н. И. Греча «Поездка в Германию» // Политическая лингвистика. Екатеринбург, 2011. № 1 (35). С. 234 – 237. 
 Хомук Н. В. Роман  Греча «Поездка в Германию»: диалог русской и немецкой культур в аспекте бидермайера // Диалог культур: поэтика локального текста: Материалы VI Международной научной конференции. Горно-Алтайск: Горно-Алтайский гос. Ун-т, 2018. С. 69–94.
 Ермоленко С. И. Литература второго ряда и становление русского психологического романа // Уральский филологический вестник. Екатеринбург, 2014. № 1. С. 5–23.
 Акимова Н. Н. Пространство и время в русском беллетристическом романе первой трети 	XIX века: (Н. И. Греч «Черная женщина») // XI Пушкинские чтения. СПб, 206. Т. 1. С. 11–16.
 Давыдова К. В. Повесть о художнике в романе Н. И.Греча «Черная женщина» // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 9. Филология. Москва, 2018. № 4. С. 134–143.
 Хомук Н. В. Петербургский текст в романе Н. И. Греча «Черная женщина». Статья 1 // Вестн. Том. гос. ун-та. Филология. Томск, 2018. № 52. С. 241–242.
 Ильченко Н. М. Образ итальянца как сюжетообразующий в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Вестн. Нижегород. гос. лингвист.ун-та. Н. Новгород, 2015. Вып. 32. С. 81–89.
 Ильченко Н. М. Итальянский миф в романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Русско-зарубежные литературные связи. Н. Новгород, 2014. Вып. 6. С. 93–101.
 Ильченко Н. М. Великая французская революция в 	романе Н. И. Греча «Черная женщина» // Русско-зарубежные литературные связи. Нижний Новгород, 2017. С. 17–23.
 Ильченко Н. М. «Записки о моей жизни»  Греча в историко-культурном контексте // Успехи современной науки и образования. 2017. Т. 3, № 1. С. 39–44.
 Лотман Ю. М., Успенский Б. А. «Письма русского путешественника» Карамзина и их место в развитии русской культуры // Лотман Ю.М. Карамзин. СПб, 1997. С.484–564.
Роболи Т. А., Шенли А. Подлинность и вымысел в авторском самосознании русской литературы путешествий. 1790-1840. СПб, 2004. 271 с.

 Морозова Н. Г. Грани восприятия Германии в контексте русской литературы "путешествий" / Н. Г. Морозова // Филология и человек. 2008. № 2. С. 10.
 Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. А.Н. Николюкина. М.: Интелвак, 2001. С. 839–842.
 Иванова Н. В. Жанр путевых записок в русской литературе первой трети XIX века : тематика, поэтика : автореферат дис. канд. фил. наук. Москва, 2010. С. 3–4.
 Оболенская С. В. Образ немца в русской народной культуре XVIII-XIX вв. // Одиссей. Человек в истории. 1991. Культурно-антропологическая история сегодня. М., 1991. С. 160–185.
 Пушкин А. С. Гробовщик // Пушкин А. С. Полн. собр. 	соч.: В 10-ти тт. Т. 6. Художественная проза. Л.: «Наука» Ленинградское отд. 1978. С. 81–87.
 Гоголь Н. В. Невский проспект // Гоголь Н.В. Полное собрание сочинений. Т. 3. Повести. М.: Изд-во АН СССР, 1938. С. 7–46.
 Гончаров И. А. Полное собрание сочинений и писем: В 20 т. Т. 4: Обломов: Роман в 4 ч. СПб.: Наука, 1998. 492, [2] с.

 Греч Н. И. Записки о моей жизни. М.: Захаров, 2002. С. 7.

 Здесь и далее цитаты по изданию: Греч Н. И. Поездка во Францию, Германию и Швейцарию в 1817 г. // Греч  Путевые письма. Санкт-Петербург, 1828 г. 374 с.
 Бахтин М. М. Формы времени и хронотопа в романе. Очерки по исторической поэтике // Бахтин М. М. Вопросы литературы и эстетики. М.: Худож. лит., 1975. С.234-407.


 Здесь и далее цитаты по изданию: Греч Н. И. Поездка в Германию. Роман в письмах, изданный Николаем Гречем. Ч. I, II. СПб, 1831. 256 с.
 Здесь и далее цитаты по изданию: Греч Н. И. 28 дней за границей, или Действительная поездка в Германию. СПб, 1837, 256 с.
 Здесь и далее цитаты по изданиям: Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург:, 1839. T. 1. 252 с.
Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург, 1839. T. 2. 286 с.
Греч Н. И. Путевые письма из Англии, Германии и Франции. Санкт-Петербург, 1839. T. 3. 144 с. 

Здесь и далее цитаты по изданию: Греч Н. И. Парижские письма с заметками о Дании, Голландии и Бельгии. Санкт-Петербург, 1847. 592 с.
  Здесь и далее цитаты по изданию: Греч Н. И. Письма с дороги по Германии, Швейцарии и Италии. Санкт-Петербург, 1847. 272 с.









PAGE   \* MERGEFORMAT6




