ОТЗЫВ 
научного руководителя
на магистерскую диссертацию
Холмогоровой Дарьи Максимовны
«Einsatz von Serienreihe „Die Deutschen“ im historisch orientierten DaF-Landeskundeunterricht»

Магистерская диссертация Холмогоровой Дарьи Максимовны посвящена аудиовизуальным средствам при обучении иностранному языку, а именно использованию серии фильмов „Die Deutschen“ в исторически ориентированном преподавании немецкого языка как иностранного.
Актуальность настоящего исследования диктуется необходимостью дальнейшей разработки и совершенствования материалов для развития навыков понимания увиденного и услышанного в ходе изучения иностранного языка.
В основу магистерской диссертации положен тезис, согласно которому, с одной стороны, методика и дидактика обучения иностранному языку, а также подход к организации занятий постоянно развиваются, и при этом наблюдается постоянно растущий интерес к использованию на занятиях фильмов, а с другой стороны, что аутентичные аудиовизуальные материалы имеют огромный потенциал для развития навыков понимания увиденного и услышанного.
Задавшись целью проанализировать возможность использования серии фильмов „Die Deutschen“ в исторически ориентированном преподавании немецкого языка как иностранного, а также разработать дидактические материалы на основе проведенного анализа, автор решает следующие задачи, которые определили структуру работы:
•	исследовать аудио-визуальное понимание как пятую компетенцию при изучении иностранного языка;
•	описать теоретические принципы аудиовизуального обучения языку; 
•	рассмотреть методико-дидактический подход к историческим фильмам;
•	определить роль фильма в культурноориентированном обучении и возможность дидактизации аудиовизуальных материалов; 
•	исследовать коцепцию «Erinnerungsorte und Kulturelles Gedächtnis» в контексте немецкого языка как иностранного;
•	разработать, описать и проанализировать учебные материалы по серии фильмов „Die Deutschen“ на различных этапах работы с фильмом – до просмотра, во время просмотра, после просмотра.
Материалом исследования послужила серия фильмов второго немецкого телевидения (ZDF) „Die Deutschen“, а именно в качестве примера серия, посвященная Карлу Великому и саксонским войнам.
Организация работы: 
Диссертация содержит 108 машинописных страниц, состоит из введения, 2 глав (по каждой из глав имеются отдельные, посвященные данной главе выводы) и заключения. Кроме того, работа содержит объемное приложение, в котором представлены разработанные учебные задания в полном объеме.
Первая глава посвящена теоретическим вопросам, Д.М. Холмогорова останавливается в первой главе на понятии аудиовизуального пониманияю В ходе последующего анализа фильма как средства информации, используемого в ходе обучения иностранному языку, освещается способ разработки специфических заданий для исторически ориентированного занятия.
Вторая глава содержит анализ практического использования серии „Die Deutschen“ на занятиях немецким языком. После описания навыков понимания и говорения, соответствующих уровню B2 согласно GER (Gemeinsamer europäischen Referenzrahmen) Д.М. Холмогорова представляет разработанные ею задания для всех трех этапов работы: перед просмотром, во время просмотра и после просмотра, при чем на первом этапе, который должен познакомить обучающихся с темой, согласно мнению  автора преимуществом пользуются задания для исторической локализации действия и усвоения новой лексики. Набор заданий второго этапа, направленных на закрепление просмотренного материала содержит задания с пропусками, на множественный выбор, на соотнесение, правильно/неверно и т.д. Поскольку третья фаза – после просмотра – нацелена, прежде всего, на детальное понимание и способность анализа, а также на развитие творческих способностей, она, с точки зрения Д.М. Холмогоровой, наиболее пригодна для групповой работы, поэтому здесь предлагаются задания по разработке глоссария, описанию сохраненных изображений видео-ряда, инсценировке эпизодов, описанию и характеристике героев, подготовке вымышленного интервью с одним из героев, формулировке советов героям, написанию письма к одному из героев и т.д.
В заключении делается общий вывод на основе проведенного анализа о преимуществах аудиовизуальных материалов в процессе обучения иностранному языку.  Приложение содержит разработанный Д.М. Холмогоровой каталог заданий.
Библиография содержит 40 наименований (в основном на немецком и английском языках). 
Особо хотелось бы отметить, что результаты исследования Д.М. Холмогоровой были успешно представлены автором на конференции в Краснодаре в мае 2023.  
Магистерская диссертация Д.М. Холмогоровой представляет собой самостоятельное исследование, свободное от плагиата (Процент оригинальности составляет 95,5 %). Содержание ВКР Д.М. Холмогоровой соответствует заявленной теме, тема раскрыта полностью, выводы обоснованы, ВКР отвечает требованиям, предъявляемым к подобного рода работам на ООП ВМ. 5857 «Deutsch als Fremdsprache als Kulturdialog / Немецкий язык как иностранный и межкультурный диалог», направление «Лингвистика» на кафедре немецкой филологии филологического факультета СПбГУ и заслуживает положительную оценку. 

08.06.2023

К.ф.н., доц. Л.Ф.Бирр-Цуркан


