Санкт-Петербургский государственный университет


ХРОБОСТОВА Анастасия Александровна

Выпускная квалификационная работа

Поэма А. Мицкевича «Пан Тадеуш» в переводах на русский язык


Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ. 5831. «Славянские языки и литературы»



Научный руководитель:
доцент, Кафедра славянской филологии, к.ф.н. 
Гусева Ольга Валерьевна
Рецензент:
старший научный сотрудник, Филологический факультет Московского государственного университета, к.ф.н.
Розинская Ольга Валерьевна

Санкт-Петербург,
2023
Оглавление
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc135540164" Введение	 PAGEREF _Toc135540164 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc135540165" Глава 1. История переводов поэмы «Пан Тадеуш» на русский язык: хронологический очерк	 PAGEREF _Toc135540165 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc135540166" Глава 2. Сравнительный анализ оригинала поэмы «Пан Тадеуш» и русских переводов	 PAGEREF _Toc135540166 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc135540167" §1. Проблемы художественного перевода	 PAGEREF _Toc135540167 \h 16
 HYPERLINK \l "_Toc135540168" §2. Содержание поэмы «Пан Тадеуш»: название, структура, оглавление	 PAGEREF _Toc135540168 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc135540169" §3. Стиховедческие характеристики	 PAGEREF _Toc135540169 \h 23
 HYPERLINK \l "_Toc135540170" §4. Имена персонажей	 PAGEREF _Toc135540170 \h 28
 HYPERLINK \l "_Toc135540171" §5. Перевод реалий	 PAGEREF _Toc135540171 \h 34
 HYPERLINK \l "_Toc135540172" Заключение	 PAGEREF _Toc135540172 \h 40
 HYPERLINK \l "_Toc135540173" Приложение	 PAGEREF _Toc135540173 \h 41
 HYPERLINK \l "_Toc135540174" Библиография	 PAGEREF _Toc135540174 \h 61
 HYPERLINK \l "_Toc135540175" Источники	 PAGEREF _Toc135540175 \h 61
 HYPERLINK \l "_Toc135540176" Список литературы	 PAGEREF _Toc135540176 \h 61







Введение
В 1832‒1834 гг. в Париже А. Мицкевич работает над поэмой «Пан Тадеуш», которая позднее стала одним из самых почитаемых произведений польской литературы. Она представляет читателю картину жизни польского народа на фоне событий конца XVIII–начала XIX вв. Подобно тому, как «Евгения Онегина» называют «энциклопедией русской жизни», так и «Пана Тадеуша» называют «энциклопедией польской жизни». С нежностью и в то же время с грустью автор описывает уходящие в прошлое обычаи польской шляхты, ее печали и радости, ее силу и слабость, междоусобные раздоры и единение во имя общей цели — свободы, что символично запечатлено в браке двух героев, происходящих из противоборствующих родов, — Тадеуша и Зоси. Создавая поэму, Мицкевич опирался не только на рассказы знакомых, например, Генрика Жевуского, знатока старопольского быта, но и на свои собственные воспоминания и впечатления.
Хотя в силу определенных обстоятельств «Пан Тадеуш» не сразу стал известен русскому читателю, уже в XIX в. вышло два полных перевода поэмы (Н. В. Берга и В. Г. Бенедиктова) и множество отрывков из нее в различных журналах; не исчез интерес к польской эпопее и в XX в., ознаменованном обращением к творчеству великого польского поэта, подготовкой новых собраний его сочинений и тремя переводами поэмы (М. К. Павловой, С. Г. Мар (Аксеновой) и С. П. Свяцкого). Однако в отечественной науке до сих пор нет работ, представляющих сравнительное изучение всех ― хотя бы полных ― переводов «Пана Тадеуша» на русский язык. Этому и посвящено настоящее исследование.
Его целью является разноаспектное изучение русских переводов поэмы
А. Мицкевича «Пан Тадеуш». Для достижения цели ставятся следующие задачи:
1) Составление хронологического очерка русских переводов «Пана Тадеуша» XIX‒XX вв.;
2) Сопоставительный анализ полных переводов поэмы, выполненных Н. В. Бергом, В. Г. Бенедиктовым, М. К. Павловой, С. Г. Мар и С. П. Свяцким, с оригиналом;
3) Выявление переводческих стратегий в текстах переводов.
Объекта исследования являются тексты переводов поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш». Предметом исследования являются лингвистические (лексические, грамматические и др.) и литературоведческие (метрика, рифма, композиция и др.) аспекты этих текстов в их соотнесении с оригиналом поэмы.
В качестве гипотезы исследования выдвигается предположение о различных подходах к переводу поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш», предпринятых Н. В. Бергом, В. Г. Бенедиктовым, М. К. Павловой, С. Г. Мар и С. П. Свяцким (в отношении структуры произведения, его ритмике и национальным реалиям).
Актуальность исследования заключается в изучении межславянских литературных связей на материале переводов с одного славянского языка на другой.
Новизна исследования состоит в том, что в области переводоведения еще не предпринималась попытка произвести сравнительный всех пяти полных переводов поэмы А. Мицкевича на русский язык.



Глава 1. История переводов поэмы «Пан Тадеуш» на русский язык: хронологический очерк
К созданию «Пана Тадеуша», ставшего национальной эпопеей Польши, Мицкевич приступил в конце 1832 г.: в декабре в письме к А.-Е. Одынцу говорил о том, что он работает над поэмой вроде «Германа и Доротеи» И.-В.Гете. Осенью 1833 г. поэт писал, что ограничится восемью книгами, однако постепенно их количество дошло до двенадцати. Изменился и замысел поэмы: из «сельской идиллии» она превратилась в произведение, которое, на фоне описаний природы, рассказов о великом прошлом Польши, воспоминаний об обычаях польского народа с его любовью к пирам и охоте, музыке и танцам, утверждает столь важную для современников Мицкевича мысль о необходимости единения поляков. В феврале 1834 г. работа над «Паном Тадеушем» была завершена, а в июне этого же года в парижской типографии А. Еловицкого вышел второй том поэмы. Эпилог не вошел в первое издание; Мицкевич писал Одынцу о том, что он поместит его в следующее издание «Пана Тадеуша», однако этого не случилось; текст был обнаружен в рукописях поэта после его смерти и впервые напечатан в 1860 г. Ю. Клачко.
Сохранилось свидетельство того, что поэма была известна А. С. Пушкину, который считал ее лучшим произведением Мицкевича; в 1838 г. Н. В. Гоголь из Рима просил А. С. Данилевского, находящегося в Париже, купить ему экземпляр «Пана Тадеуша». Однако широкому читателю в России поэма долгое время была недоступна, поскольку здесь в 1834 г. началась «полоса последовательно проводимых репрессий в отношении всех произведений поэта». По требованию Н. Ф. Паскевича, наместника Царства Польского, был введен ряд ограничений на публикацию Мицкевича, которые включали в себя запрет на переиздание его сочинений, вышедших в Петербурге в 1829 г., и на ввоз заграничных изданий. Запреты были отменены только после смерти поэта: П. А. Вяземский в 1857 г. на докладе у императора Александра II «испросил <…> разрешение рассматривать сочинения Мицкевича по общим цензурным правилам».
После того, как была разрешена публикация произведений Мицкевича, одним из первых к поэме обратился филолог-славист П. П. Дубровский. В 1858 г. в «Отечественных записках» (т. 120‒121) была напечатана статья «Адам Мицкевич», основанная на докладе, который ученый прочитал в декабре 1857 г. в Академии наук. Она была опубликована в этом же году отдельным изданием под заглавием «Адам Мицкевич. Из очерков новейшей польской литературы». В этой работе представлена первая полная биография поэта на русском языке, проанализированы его оригинальные произведения и переводы с других языков. Делая обзор на некоторые переводы Мицкевича на русский язык, Дубровский констатирует, что поэт «не нашел ни одного достойного себя переводчика, с весьма малыми исключениями», к которым он причисляет А. С. Пушкина. В VI разделе автор дает характеристику «Пану Тадеушу» и приводит сокращенный прозаический перевод поэмы, опуская места, которые «Мицкевич написал, увлекаясь личными симпатиями» и в которых «поэта оставляла сила его гения».
Однако самые ранние попытки перевода «Пана Тадеуша» были предприняты поэтом и переводчиком Н. В. Бергом. По его воспоминаниям, с текстом поэмы он ознакомился еще в 1844 г., то есть до официальной отмены запрета на печать произведений Мицкевича; двухтомное парижское издание студенту Бергу дал М. Н. Катков, впоследствии ставший редактором «Русского вестника». В 1845 г. в «Москвитянине» Берг опубликовал «Родные небеса» («Люблю я русские родные небеса…») и «Родимые леса» («Украйны дорогой дремучие леса…»), которым дал определение «подражание Мицкевичу» и «подражание». Эти переводы представляют собой вольное переложение отрывков из 3-й и 4-й книг поэмы с адаптацией («drzewa Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa» стали «дремучими лесами Украйны дорогой»).  Хотя Берг не прекращал заниматься переводами произведений Мицкевича, его работа над поэмой шла с перерывами в несколько лет. Новый этап пришелся на 1858 г., когда в «Русском вестнике» были напечатаны фрагменты из 2-й и 4-й книг, а также новые варианты упомянутых отрывков — «Литовские леса» («Литвы моей родной дремучие леса!..») и «Родные небеса» («Люблю в осенний день я наши облака…»). Однако основательно к переводу произведения Берг приступил лишь в 1860 г., когда, остановившись во время одной из своих поездок в Тамбове, он перечитал «Пана Тадеуша» и для него «открылись новые, неведомые дотоле красоты поэмы».  В 1860‒1870-е гг. Берг публиковал фрагменты в «Нашем времени» и «Отечественных записках», некоторые из них были включены в издания «Переводы из Мицкевича Н. Берга» (Варшава, 1865) и «Поэзия славян. Сборник лучших поэтических произведений славянских народов в переводах русских писателей» (СПб., 1871). Наконец в 1875 г. в Варшаве перевод вышел отдельным изданием; в предисловии автор описал историю создания поэмы Мицкевичем и процесс ее перевода на русский язык. Современники по-разному относились к работе Берга над «Паном Тадеушом». Так, Дубровский, комментируя публикацию отрывков из поэмы в «Русском Вестнике», называл их «неудачно переделанными» и отмечал склонность переводчика к «добавлениям»: «Мы не нашли у Мицкевича ни сонной красавицы, лежащей на темной мураве, ни лебедя, поющего торжественный гимн». В. Д. Спасович же считал, что хотя в «переводе есть уклонение от подлинника в подробностях, но что важнее ― огонь вдохновения подлинника усвоен переводу». Как пишет польский литературовед С. Поллак, для перевода Берга характерны русификация, опущение элементов оригинала или дополнение текста отсутствующими в нем элементами; так, в первых же строках переводчик заменяет Litwo! на «Отчизна милая!», а состояние лирического героя характеризует словами «в страданьях и борьбе», которых нет в оригинале. Тем не менее, перевод «Пана Тадеуша» Берга выдержал второе издание в 1907 г. и считался наиболее авторитетным к началу XX в.
В это же время интерес к творчеству Мицкевича проявлял выдающийся поэт и драматург Л. А. Мей. Известно, что в 1857‒1858 гг. он писал обращения к министру народного просвещения А. С. Норову и его заместителю П. А. Вяземскому с просьбой разрешить издание сочинений польского поэта, однако ответа не получил; этот замысел так и не был им осуществлен. В 1859 г. на страницах «Сына Отечества» появились отрывки из 4-й книги «Пана Тадеуша» («Литовские леса, ― бездонная пучина!..»), которые позднее вместе с другими переводами из Мицкевича были включены в собрание сочинений Мея. 
На протяжении следующих десятилетий к тексту поэмы обращались и другие переводчики. В 1874 г. в журнале «Всемирная иллюстрация» был опубликован фрагмент из 4-й книги «Ровесники князей владетельных Литвы…» в переводе Н. П. Семенова (при этом название поэмы было передано в адаптированной форме «Пан Фаддей»); этот фрагмент затем вошел в состав издания его переводов «Из Мицкевича». В 1881 г. в журнале М. Ф. Ласковской «Библиотека иностранных романов и новостей» печатались отрывки в переводе Н. П. Ласковского. В январе 1881 г. в «Русской мысли» начал выходить перевод поэмы Л. И. Пальмина; редактор журнала, С. А. Юрьев, в примечании к 1-й книге указывал: «“Пан Тадеуш” первый раз появляется на русском языке в полном виде, без пропусков»; однако последняя 4-я книга вышла в 1882 г., и на этом работа Пальмина над «Паном Тадеушем» остановилась.  
Появление нового полного перевода поэмы было связано с выходом в свет в 1882‒1883 гг. пятитомного собрания сочинений Мицкевича под редакцией П. Н. Полевого, который поручил перевод «Пана Тадеуша» поэту В. Г. Бенедиктову (за исключением пролога, который перевел Д. Д. Минаев). В истории русской литературы Бенедиктов считается фигурой противоречивой. С одной стороны, его дебют в печати в 1835 г. принес ему славу «нового Пушкина», его поэзию ценили В. А. Жуковский, П. Я. Вяземский, Ф. И. Тютчев; с другой стороны, внезапная популярность Бенедиктова вызывала непонимание у таких известных критиков, как В. Г. Белинский и Я. П. Полонский (последний изобрел термин «бенедиктовщина», ставший синонимом для того, что признается безвкусицей). Л. Я. Гинзбург относит его творчество к «вульгарному романтизму», ориентирующемуся на «мещанское мышление», и характеризует его как «совмещение несовместимого, смешение вещей, как бы утративших первоначальное назначение»; в нем «с приподнятой романтической фразеологией смешался галантерейный язык» и «не только сняты классические нормы логики и «хорошего вкуса», но и самые грамматические нормы признаются не вполне обязательными». Тем не менее, в 1856 г. Бенедиктова, уже в иной роли, ждал новый успех: его перевод поэмы О. Барбье «Собачий пир», «дышащий политической страстью», стал «одним из удивительных творений русского переводческого искусства»; в этом же году были напечатаны его первые переводы Мицкевича. Вероятно, признание Бенедиктова талантливым переводчиком и его «мицкевичевская» библиография послужили причиной того, что именно ему была поручена работа над «Паном Тадеушем». Говоря о результате этой работы, А. А. Илюшин отмечает, что в переводе «наряду с действительно удачными находками» (например, рифмы «удар-то — Бонапарта», «Зося — отброся») «встречается немало явных просчетов», относя к ним некоторые неологизмы, уменьшительные формы имен и «натянутые рифмы». Собрание сочинений Мицкевича переиздавалось в 1902 г. и 1913 г.; «Пан Тадеуш» в переводе Бенедиктова вышел также отдельной книгой в 1902 г.  
XX-й век в истории переводов поэмы на русский язык открывается экспериментальным опытом И. А. Аксенова, представителя футуристической группы «Центрифуга». В машинописи 1916 г., которая хранится в Российском государственном архиве литературы и искусств (РГАЛИ), содержится три фрагмента поэмы: вступление (опубликовано М. Л. Гаспаровым), отрывок из 4-й книги (напечатан в сборнике сочинений Мицкевича в 1943 г.) и отрывок из 9-й книги. Однако исследователи подчеркивают «странность» стилистических решений Аксенова, указывая на использование им архаизмов (например, днесь, зане) и применение буквального перевода (ср. podniosłem powiekę — «поднял я веко» у Аксенова вместо нейтрального «поднял веки»). Как считает Л. Клеберг, эксперимент поэта в области метрики и стилистики не только позволяет ему отойти от традиций перевода Берга, но и сближает его с русскими авторами XVII в.
Неизвестным для современников оказался перевод отрывков из 6-й и 7-й книг поэта Д. Б. Кедрина, выполненный им в 1940 г. Эти отрывки были напечатаны в сборнике его избранных произведений в 1974 г. по автографу РГАЛИ. Вместе с другими переводами Кедрина они еще мало изучены специалистами.
В связи с политикой СCCP, направленной в том числе на укрепление культурных связей со странами Восточной Европы, произведения Мицкевича, в которых нашла развитие тема свободы нации и борьбы за нее, оказались весьма востребованными. Менее чем за два десятилетия вышло несколько сборников его избранных сочинений, из которых два — 1929 г. и 1943 г. — включали в себя фрагменты уже упомянутых переводов «Пана Тадеуша» Берга и Аксенова. Однако ни устаревший перевод Берга, ни спорный вариант Бенедиктова, ни, тем более, немногие отрывки Аксенова не соответствовали требованиям предпринятого в 1940-х гг. издания собрания сочинений польского поэта. Требовался новый перевод поэмы, и с этой задачей справилась поэтесса и переводчица С. Г. Мар, вдова Аксенова, состоявшая некогда в литературных объединениях «ничевок» и имажинистов. Первый вариант ее перевода в сокращенном виде был опубликован в 1946 г. в книге «Избранное». Современный исследователь К. А. Кочегаров, ознакомившийся с фондом Мар в РГАЛИ, отмечает, что рецензенты ее перевода, в число которых вошли литературоведы Н. К. Гудзий и С. М. Бонди, переводчики Н. И. Греков и А. К. Дживелегов, писатели С. Д. Кржижановский, И. Л. Сельвинский и Б. Л. Пастернак, высоко оценили ее труд, тем самым предопределив «решение Гослитиздата продолжить сотрудничество с Сусанной Мар для подготовки полного перевода поэмы». Он был напечатан в составе пятитомного собрания сочинений Мицкевича под редакцией М. Ф. Рыльского в 1949 г. 
Однако Мар не оставила работы над поэмой, внося многочисленные правки в текст «Пана Тадеуша» в имевшихся у нее томах собрания. Создание новой редакции было связано с юбилеем 1955 года — столетием со дня смерти Мицкевича. В это же время шла подготовка к изданию «Пана Тадеуша» в другом переводе, выполненном драматургом и поэтессой М. К. Павловой, который вышел в 1954 г. Это событие потрясло Мар, которая «переживала, что в юбилейный двухтомник будет включен не ее текст»; действительно, перевод Мар по каким-то причинам не был передан в срок Рыльскому, а другой редактор сборника, Б. А. Песис, вовсе отказался читать его. Благодаря содействию переводчице Рыльского ее вариант все же был напечатан в «Избранных произведениях» Мицкевича в 1955 г., а в следующем году он вышел отдельной книгой. Примечательно, что перевод Павловой и новую редакцию перевода Мар, вышедшие практически в одно время и подготовленные одним и тем же коллективом Гослитиздата (в обоих случаях редактором и составителем предисловия выступал Рыльский), ожидала совершенно разная судьба: вариант Павловой ни разу не переиздавался, тогда как «Пан Тадеуш» Мар стал несомненной классикой и публиковался как в Советском союзе, так и в Польше. Обращает на себя внимание высказывание Цыбенко о переводе Павловой: «[…] по мнению специалистов, он в значительной, если не в преобладающей его части, является повторением перевода С. Мар». Вероятно, такая точка зрения и повлияла на то, что ее вариант оказался «забыт» издательствами.   
Последний полный перевод «Пана Тадеуша» был выполнен филологом С. П. Свяцким. Первые фрагменты были опубликованы им в журнале «Польша» в 1988 г., а основная работа окончена в 1995 г. Рецензентом перевода выступила Цыбенко, которая с большой похвалой отозвалась о работе Свяцкого над передачей «стилевого и языкового богатства оригинала», «смены настроений и интонаций произведения», «сложного отношения Мицкевича к своим героям» и рекомендовала его к публикации.  Издание перевода Свяцкого было приурочено к 200-летию со дня рождения Мицкевича в 1998 г. 
Наконец, стоит сказать о современном проекте литературно-исторического журнала «Дом Польский» — коллективном переводе «Пана Тадеуша» А. Нехая, Е. Поткиной, М. Мухи, Е. Симоновой и В. Филатовой. Перевод представляет собой выборку «наиболее употребляемых и часто цитируемых», по мнению авторов, фрагментов поэмы из первых четырех книг; такое решение было принято в связи с тем, что перевод ориентирован прежде всего на русских школьников. На данный момент на сайте журнала выложено несколько отрывков из 1-й, 2-й, 3-й, 4-й и 8-й книг. 

Глава 2. Сравнительный анализ оригинала поэмы «Пан Тадеуш» и русских переводов
§1. Проблемы художественного перевода
Трудности, возникающие при переводе с одного языка на другой, обусловлены тем, что процесс перевода представляет собой не воспроизведение текста оригинала, но порождение нового текста на языке перевода. Таким образом, переводчик фактически выступает в качестве одного из соавторов произведения. От выбора переводческих стратегий зависит восприятие текста читателем. 
Одной из трудностей, с которой сталкивается переводчик при работе с художественным произведением, является перевод заглавий. С точки зрения И. Левого, заглавия делятся на две группы:
1) Названия описательные (в этих заглавиях выражена основная информация о книге, они обычно содержат имя главного героя, а также указание на жанр и другие детали), к которому относится и заглавие поэмы «Пан Тадеуш»;
2) Названия символические (в них тема передана через символ, образно ее выражающий).
При переводе заглавий и заголовков переводчик должен принимать во внимание национальные формы, характерные для языка перевода (синтаксические конструкции, грамматические формы), учитывать переводческие традиции, отталкиваясь от которых, он решает, насколько новый вариант оправдан (ср., например, эксперименты Бенедиктова с выбором названий книг ниже). Несомненно, переводчик должен быть ознакомлен с художественным содержанием произведения, иначе это повлечет смысловые ошибки; в некоторых случаях неосведомленность переводчика приводит его к ложному прочтению названия («The Cloister and the Hearth» ― «Монастырь и сердце»).
Другой важный аспект перевода художественного произведения состоит в передаче его национального колорита, находящий выражение в реалиях, которые, по определению С. И. Влахова и С. П. Флорина, являются являются словами и словосочетаниями, «называющими объекты, характерные для жизни (быта, культуры, социального и исторического развития) одного народа и чуждые другому; будучи носителями национального и/или исторического колорита, они, как правило, не имеют точных соответствий (эквивалентов) других языках, а, следовательно, не поддаются переводу на общих основаниях, требуя особого подхода». К реалиям относятся:
1) имена собственные;
2) блюда национальной кухни;
3) костюм и украшения; 
4) обращения и титулы при именах;
5) должности и обозначения лиц;
6) денежные обозначения.
При переводе собственных имен как одной из групп реалий переводчик выбирает один из трех способов передачи имен на данный язык ― перевод, подстановку (субституцию) или транскрипцию. Способ перевода имен ограничен в современной литературе; субституцию следует применять в тех случаях, когда необходимо подчеркнуть значение имени персонажа (например, в комедиях У. Шескпира). Как отмечает Левый, при применении транскрипции важно не копировать имя (примеры такой «ошибки» в переводе Бергом имен Яцека Соплицы и других персонажей рассмотрены ниже). 
Наконец, перед переводчиком художественного произведения, написанного в жанре лирики или эпической поэмы встает проблема передачи ритма и рифмы и оригинала. По мнению исследователей, «при переводе силлабики силлаботоникой обычно сохраняется число слогов подлинника». В этом случае действуют две разнонаправленные тенденции ― стремление сохранить ритм подлинника и желание включить перевод в систему стиха языка перевода. 
В настоящем исследовании эти аспекты анализируются в пяти переводах «Пана Тадеуша» на русский язык.
§2. Содержание поэмы «Пан Тадеуш»: название, структура, оглавление 
Название поэмы в том его виде, в котором оно было впервые напечатано ― «Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie: historia szlachecka z r. 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem», ― оформилось не сразу. Как можно судить из писем Мицкевича в апреле 1833 г., одним из ранних вариантов заглавия был «Szlachcic», который мог сконцентрировать внимание читателей лишь на фигуре Тадеуша, а не Яцека Соплицы. Еще одна версия сохранилась в рукописи, подаренной поэтом своему другу Домейко; в ней 1-й книге предшествует название «Żegota», которое в первоначальном замысле автора было именем Яцека Соплицы; оно сохранилось только в одном эпизоде во 2-й книге. На протяжении нескольких месяцев Мицкевич «собирал» будущее заглавие для своей поэмы: в его письмах мелькают «Tadeusz», «Szlachcic», «zajazd», «na Litwie około roku 1812», «poema wiejskie», «poemat szlachecki». По мнению исследователей, финальное название поэмы наследует традициям литературы Просвещения и романтизма: заголовок представляет собой двухчастную структуру, состоящую из имени героя и главного события произведения (при этом существует тенденция к постепенному сохранению только первой части), а с помощью элементов подзаголовка («historia szlachecka», we dwunastu księgach wierszem») «произведение вписывается в многовековую старопольскую и европейскую традицию». 
При переводе названия «Пана Тадеуша» на русский язык возникло несколько вариантов его передачи. Так, Мар, Павлова и Свяцкий перевели название поэмы дословно, не сокращая его. Берг оставил только первую часть заглавия, сократив его до имени героя. Бенедиктов сохранил обе части, однако он перефразировал «ostatni zajazd na Litwie», переводя его как «Последний литовский наезд», тем самым создавая возможность для двойной интерпретации: в равной степени можно утверждать, что наезд совершен на Литве или что наезд совершен литовцами; во втором случае значения слова сужается, и трагизм, заложенный в словах «последний наезд на Литве», снимается, поскольку исчезает сема «обобщенности». 
В современных польских изданиях «Пана Тадеуша» текст поэмы печатают со следующим порядком его частей: 12 глав, названных «книгами», каждая из которых имеет свой заголовок с помещенным под ним кратким содержанием главы; Объяснения; Эпилог. Вопрос о месте Эпилога в произведении долгое время был дискуссионным в польской текстологии. В издании 1860 г. Ю. Клачко опубликовал его как вступление к поэме, вопреки авторской воли; такое решение повлекло за собой изменение в тексте: слова «O tem-że dumać», с которых начинается Эпилог, были исправлены на «O czem tu dumać», что было более логично, с точки зрения издателя, для вступления. В таком виде текст «Пана Тадеуша» воспроизводился и в последующие годы, вплоть до выхода издания 1925 г., подготовленного С. Пигонем, в котором утвердилась традиция расположения Эпилога после основного текста поэмы. 
Эта история нашла отражение и в публикациях русских переводов «Пана Тадеуша». Так, в переводе Берга этот фрагмент был представлен как «Вступление»; нужно отметить, что ему предшествует еще одна, оригинальная, часть ― посвящение перевода другу Мицкевича, Одынцу, написанное Бергом на польском языке. В собрании сочинений под редакцией Полевого Эпилог также был предпослан основному тексту с соответствующим названием «Пролог к “Пану Тадеушу”». В переводах Мар и Павловой Эпилог занимает место после 12-й книги; такое решение могло быть принято как переводчиками, так и редактором Рыльским. В отличие от предшественников, Свяцкий сохраняет порядок частей, принятый в польских изданиях, то есть помещает Эпилог после Объяснений автора.
В первоначальном замысле главы поэмы Мицкевич называл «песнями» (pieśń), что было связано с его ориентацией на устную традицию, однако позднее он заменил «песни» на «книги» (księga), как и было напечатано в первом издании. Переводчики поэмы по-разному подошли к проблеме наименования глав: Мар, Павлова и Свяцкий сохранили авторское определение «книги»; Берг выбрал название «песни», чему, возможно, способствовало и общение с Одынцем, сохранившем сведения о работе Мицкевича над произведением, так и знание славянских фольклорных традиций; Бенедиктов остановился на нейтральном «главы». 
Что касается заголовков, то главные расхождения возникли при переводе названий 3-й и 12-й книг. Заголовок 3-й книги «Umizgi» буквально переводится как «кокетство», «кокетничанье», «заигрывание»; переводчиками были предложены следующие варианты: «Волокитство» (Берг и Павлова), «Нежности» (Бенедиктов), «Любовные шалости» (Мар) и «Амуры» (Свяцкий). Первый из них обладает явной негативной коннотацией, содержит осуждающую оценку происходящего между Телименой, Графом и Тадеушем; два последних, наоборот, демонстрируют иронию по отношению к персонажам, что близко авторской позиции. Примечательно, что в первом переводе Мар выбрала вариант «Волокитство», но впоследствии отказалась от него. «Нежности» может обозначать как «кокетничанье», так и проявление искренней привязанности, поэтому из-за двусмысленности этот вариант наименее удачен. 
Трудности вызвал и перевод заголовка последней книги ― «Kochajmy się!»; взаимно-возвратный глагол kochać się «любить друг друга» стоит здесь в столь редкой для русского языка форме повелительного лица 2-го лица множественного числа. Берг предложил вариант «Да возлюбим друг друга», перевод Свяцкого близок к нему ― «Возлюбим друг друга». Мар и Павлова выбрали безглагольную формулировку «За братскую любовь»; при этом изначальный вариант Мар был также «Возлюбим друг друга», однако, посовещавшись с Рыльским, она выбрала иное название. Бенедиктов перевел польский глагол буквально ― «Возлюбимся», однако в русском языке такого глагола нет, поэтому название остается непонятным.
Специфические варианты в сравнении с остальными переводами демонстрирует перевод Бенедиктова. Они включают в себя выбор иного синонима (совет ― совещание), в том числе стилистически окрашенного (дипломатия ― дипломатика), расширение названия (хозяйство ― сельское хозяйство), его сокращение («Эмиграция. Яцек» ― «Эмиграция»; вероятно, в этом случае Бенедиктов следовал своим представлениям о художественном произведении и решил не выносить имя героя в название, чтобы сохранить интригу) или отсутствие (глава 9), а также субституция ― замена польской реалии на русскую (застянок ― заселок), что привело к искажению смысла заголовка (застянок ― шляхетское поселение в Великом княжестве литовском, заселок ― поселение, состоящее из крестьян, отмежевавшихся от ближайшей деревни).
Представляет интерес и работа переводчиков и редакторов над комментариями к «Пану Тадеушу». Так, в издании перевода Берга отсутствуют Объяснения автора; некоторые темные места текста, относящиеся к специфическим польским понятиям (например, титулы, иносказательное называние Польши «Короной» и др.), он сопровождает собственными подстрочными примечаниями. В собрании сочинений под редакцией Полевого комментарии следуют после текста поэмы, при этом Объяснения в них не отделены от комментариев переводчика и даже не подписаны именем Мицкевича. В изданиях переводов Мар, Павловой и Свяцкого Объяснения и комментарии разделены; в первых двух автором комментариев является Б. Стахеев, в последнем ― сам переводчик.
§3. Стиховедческие характеристики
Основной текст поэмы «Пан Тадеуш» написан тринадцатисложником ― силлабическим размером, в польской литературе характерным для произведений эпических жанров. При переводе его на русский язык перед переводчиками встает проблема выбора размера, который оказался бы наиболее близок к оригиналу и в то же время встроился бы в систему русского стиха, для которого привычна силлабо-тоника. В качестве примера возьмем вступительные слова 1-й главы:
Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie;
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
В переводе Берга в качестве стихотворного размера был выбран александрийский стих — шестистопный ямб с цезурой после третьего слога, с чередованием смежных женской и мужской рифм:
Отчизна милая! подобна ты здоровью:
Тот истинной к тебе исполнится любовью,
Кто потерял тебя... В страданьях и борьбе,
Отчизна милая, я плачу по тебе!
По своей форме александрийский стих довольно близок польскому тринадцатисложнику, но, как отмечает Бабанов, в русской поэзии XIX в. он «встречается преимущественно в произведениях элегического характера».
Текст перевода Бенедиктова изложен четырехстопным ямбом с перекрестными женской и мужской рифмами, вследствие чего число строк увеличилось примерно в два раза:
Литва! отчизна дорогая!
Ты — как здоровье: мы в своем
Лишеньи, все с тобой теряя,
Тебе всю цену сознаем!
Как полагает Цыбенко, Бенедиктов берет за образец «Евгения Онегина». Хотя этот стихотворный размер является одним из самых распространенных в русской поэзии, однако он короче тринадцатисложника и, соответственно, не передает в полной мере ритм оригинала. 
Переводы Мар и Павловой в отношении стиховедческих характеристик являются схожими: переводчицы выбрали шестистопный ямб со смежной женской рифмой. Так звучит начало поэмы в переводе Мар:
Отчизна милая, Литва! Ты как здоровье, ―
Тот дорожит тобой, как собственною кровью, 
Кто потерял тебя. И я, тоскуя ныне,
Лишь о тебе пою и плачу на чужбине —
и Павловой:
Отечество мое, Литва! Ты, как здоровье:
Тот дорожит тобой, как плотью или кровью,
Кто потерял тебя. Вот так, изгнанник, ныне
Тебя во всей красе я вижу на чужбине.
Таким образом, переводчицы «при выборе размера руководствовались принципами эквилинеарности и эквиритмики», в результате чего в каждой строке насчитывается 13 слогов. Хотя формально этот размер максимально приближен к оригиналу, он довольно труден для восприятия русскими читателями. На недостатки женской рифмы в письме к Мар указывал Рыльский, называвший ее «роковой ошибкой» переводчицы.
Перевод Свяцкого так же, как у Берга, был выполнен шестистопным ямбом со смежными мужской и женской рифмами:
Литва! Отечество! Целебных сил исток!
Кто потерял тебя, тот оценить лишь мог
Всю красоту твою. В чужой стране, в недоле
Я о тебе пою, и рвется грудь от боли.
Однако в истории переводов поэмы встречаются и эксперименты в области метрики. Так, перевод Аксенова был выполнен тоническим четырех- и пятииктным стихом, с неравносложными строками, что, по мнению С. Поллака, приводит в соответствие содержание и ритм произведения:
Литва! Отчизна моя! Ты ведь как здоровье,
Те достойной лишь тебе платили любовью,
Кто утратил тебя. Днесь красу твою описую
И прославлю — зане по тебе я тоскую.
Переводчики журнала «Дом польский» в качестве стихотворного размера выбрали пятистопный ямб:
Литва моя! Ты со здоровьем схожа:
Что значишь ты, тот оценить лишь может,
Кто потерял. Красу родного края
Теперь и я, тоскуя, воспеваю.
Эпилог, который, как сказано выше, был создан позже основного текста, написан другим силлабическим размером ― одиннадцатисложником:
O tym-że dumać na paryskim bruku,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Zapóżnych żalów, potępieńczych swarów!
Для этой части поэмы Берг не стал подбирать другой стихотворный размер, оставив шестистопный ямб с тем же смежным чередованием мужских и женских рифм:
Какие тут сберешь поэзии цветы?
О чем тут будешь петь, средь вечной суеты
Парижских мостовых, лжи, грязи и проклятий, 
Неистощимых слез и воплей меньших братий?
Мар выбрала более подходящий к этому силлабическому размеру по количеству слогов пятистопный ямб, сохранив женскую рифмовку:
О чем еще на улицах парижских
Мечтать мне в хаосе обманов низких,
Утраченных надежд, проклятий, споров,
И сожалений поздних, и укоров.
Пятистопный ямб с женской рифмовкой для перевода Эпилога использовала и Павлова:
О чем еще в Париже на бульварах
Мечтать, устав от лжи, проклятий ярых,
Бесплодных споров, тайных подозрений,
Интриг и запоздалых сожалений?
Перевод Эпилога Свяцкого также изложен пятистопным ямбом со смежными мужскими и женскими рифмами: 
О думы на парижских мостовых
Под гром и стук повозок ломовых!
Мы ложь мешаем с мукою и горем,
Проклятья изрыгаем, в гневе спорим.
Примечательно, что переводе «Пана Тадеуша» в собрании сочинений под редакцией Полевого Бенедиктов сделал отступление от эквиритмически близкого тринадцатисложнику шестистопного ямба, а Минаев для перевода Эпилога, наоборот, предпочел его более подходящему пятистопнику:
Что можно вынести с парижской мостовой,
Где поражает слух среди толпы живой
Хаос проклятий, лжи, заносчивых стремлений,
Предательств, смут и поздних сожалений?..
§4. Имена персонажей
Ономастика в «Пане Тадеуше» представлена в польском литературоведении серьезными работами, в число которых входит, например, монография М. Зарембиной «Имена персонажей “Пана Тадеуша”», в которой рассматриваются различные способы называния героев ― от имен и фамилий до титулов и кличек. Однако подобного исследования, проведенного на материале русских переводов поэмы до сих пор нет; этому вопросу и посвящен данный раздел.
В первую очередь рассмотрим имена и фамилии персонажей, упоминающиеся в тексте поэмы. Фамилии противостоящих друг другу семейств ― Soplica и Horeszko ― почти во всех переводах были переданы с помощью транскрипции; отличие представляет вариант Бенедиктова, в котором Soplica звучит как Зоблица; вероятно, замена была произведена переводчиком в связи с неблагозвучием фамилии для русского читателся; по этой же причине Soplicowo вместо Соплицово было переведено как Зоблицовка.
Имя заглавного героя ― Tadeusz ― вместе с полной формой встречается в тексте поэме и в уменьшительной ― Tadeuszek; так к нему обращаются близкие люди ― Судья, Войский и ксендз Робак. Такие формы не стали применять Свяцкий и Павлова, оставив везде только Тадеуш. Напротив, в переводах Бенедиктова и Мар есть уникальные формы Тадя и Тадюша, образованные по другой модели, нежели в оригинале. Единственная уменьшительная форма для имени Тадеуш, встречающаяся у Берга ― Тадеушку, ― представляет собой только транскрипцию польской звательной формы ― Tadeuszku; по такому же принципу в этом переводе переданы имена Гервазеньку и Протазеньку. 
Выбор форма имени Зоси (Zosia) также зависит от лица того, кто его произносит: Zofija ― в полной форме обращается к ней Тадеуш и Граф, Zoseńka ― думает о ней Тадеуш, Zośka ― говорит ей Телимена. Во всех переводах на русский язык встречаются варианты Зося и София/Софья/Зофия/Зофья; последний употребляется в соответствующих контекстах ― в обращениях Тадеуша, Графа и Гервазия. В переводах Бенедиктова и Свяцкого вариант Зосенька встречается практически наравне с Зосей, но он довольно редок в переводе Мар. Форма Зоська с коннотацией презрения в переводе Павловой звучит в речи отца Пробки (Saka). Обращение chère Sophie Бенедиктов вложил в уста Телимены; хотя этих слов не в оригинале, они звучат весьма гармонично для героини, любящей бывать в свете.
Особую пару представляют собой имена Гервазий и Протазий. В выборе Мицкевичем имен для двух персонажей, находящихся по разные стороны конфликта Горешков и Соплиц, заключен выразительный художественный прием.  Это связано с их происхождением: Гервазий и Протазий ― имена двух раннехристианских мучеников из Милана, братьев-близнецов. Комический эффект здесь достигается не только за счет того, что враждующие герои совершенно не похожи на родных братьев и что их образ жизни, на который намекают говорящие фамилии (Rębajło, Brzechalski; актуализация значения последний заключена в сокращении и одновременно ругательстве Brzechacz, адресованного герою Гервазием), вовсе не соответствует понятиям о святости, но и за счет распространенного прием парономазии, при которой сближаются схожие по звучанию слов, частично совпадающие по морфемному составу. Таким образом, имена святых, входя в текст поэмы, приобретают новые оттенки, включаясь в общую систему комического; рифмовка «Гервазий―Протазий», которая повторяется не один раз, в некотором смысле приближает нас к традициям раешного театра, балагана (ср. древнерусскую «Повесть о Фоме и Ереме», имена Добчинского и Бобчинского в «Ревизоре» Н. В. Гоголя); это ярко выражено в 11-й книге, когда герои примиряются и называют друг друга уменьшительными именами: «“Tak, tak, mój Protazeńku” ― rzekł klucznik Gerwazy. / “Tak, tak, mój Gerwazeńku” ― rzekł woźny Protazy». Однако не у всех переводчиков получилось сохранить комический эффект оригинала. Так, Берг вовсе убирает из текста имя Протазий, оставляя лишь Бальтазар Брехальский; Гервазий приобретает новую, усеченную, форму Герваз, теряя связи с латинским вариантом. Ни Бергом, ни Бенедиктовым не было актуализировано значение фамилии Rębajło; Бенедиктов также не смог передать значение фамилии Brzechalski, предпочтя при ее переводе способ транслитерации. Что касается уменьшительных имен, то Свяцкий от них вовсе отказывается, заменяя их, например на «мой» и «друг»; Гервазеньку и Протазеньку у Берга так же, как и в случае с Тадеушку, представляют собой неадаптированные к системе русского языка польские звательные формы; вполне соответствующие русскому словообразованию эквиваленты Гервазенька/Гервазинька и Протазенька/Протазинька представлены в переводах Мар и Павловой, а Бенедиктов в дополнение к этим формам создал новые с суффиксом -jушк-: Гервазьюшка, Протазьюшка.
При переводе некоторых польских имен перед переводчиками вставал выбор между транскрипцией и традицией. Так, имя Bartłomiej было передано в большинстве случаев как Варфоломей, только Свяцкий выбрал более близкий польской фонетике вариант Бартоломей; вероятно, также следуя из традиций, Берг, Бенедиктов и Павлова ни разу не использовали уменьшительную форму Bartek. Проблема выбора способа перевода нашла отражение и при переводе таких имен, как Róża (Роза и Ружа), Tomasz (Томас и Томаш), Ewa (Ева и Эва), Tekla (Текла, Текля и Тэкля). В некоторых случаях особое решение предлагает Берг, заменяющий польские имена на русские аналоги: так, Tekla превращается в Варвару, Marta в Евлампию, а Maryna в Марью. Стоит также отметить случаи, в которых Берг и Мар, возможно, по ошибке, автоматически, оставляли форму имени, нехарактерную для грамматической системы русского языка (Яцком, Мацком).
В функции имен в тексте поэмы также функционируют титулы польской шляхты, которые на момент действия «Пана Тадеуша» носили номинальный характер, чины и должности. При передаче их на русский язык возникли варианты только для Rejenta: Становой, Регент, Юрист, Законовед, Нотариус. Как отмечает Зарембина, наличие титула постепенно распространялось и на членов семьи его носителя, что нашло отражение в многочисленных деривативах в поэме: Podczaszyc (сын Подчашия), Łowczynia (жена Охотника), Podkomorzyna (жена Подкомория), Podkomorzanka (дочь Подкомория), Wojszczanka (дочь Войского). Хотя в древнерусском языке использовался способ именования женщин по имени мужа и отца, уже в XIX в. он сохранялся только для первого случая, то есть называния женщины по чину мужа (генеральша, капитанша). В основном, переводчики «Пана Тадеуша» предпочли перевести подобные образования соответствующими словосочетаниями; суффикс в Podczaszyc в переводах Мар и Павловой не был «распознан», и оно было интерпретировано ими как «Подчаший». Однако Берг выбрал другой подход и перевел эти деривативы: Подчашич, Ловчиня, Подкоморина. Подкоморянка, Войчанка. Кроме словообразовательных суффиксов со значением, выражающим семейную связь (-yc, -ynia, -yna, -anka), в тексте поэмы фиксируются и образования с уменьшительным суффиксом, обладающим пренебрежительным оттенком; речь идет об образованиях grafiątko и hrabik, которые встречаются в обращениях Подкомория и ксендза Робака к Графу; в русских переводах им соответствуют графчик, графишка и графенок.  
Важное место в комплексе имен персонажей занимают клички. В качестве их обладателей выступают Яцек Соплица, Гервазий Рубайло, Матвей Добжинский и шляхтичи из застянка Добжина. Как утверждает Зарембина, Мицкевич «показал отличное знание способов создания «прозвища» и мотивы их создателей». Клички могут подчеркивать какой-нибудь внешний признак (Wąsal, Szczerbiec) или особенность речи (Mopanku), указывать на черты характера (Wojewoda), модель поведения (Kurek na kościele, Robak), происхождение человека (Półkozic) и его привычки (Zabok); они могут быть даны с целью выразить уважение к лицу (Maciek nad Maćkami) или посмеяться над ним (Prussak). Не менее важным мотивом для создания прозвища среди шляхтичей является умение владеть тем или иным видом оружия, от названия которого она и образуется: Rózeczka, Kropicieł/Chrzciciel, Konewka, Brzytewka, Szydełko, Scyzoryk. Все это разнообразие было продемонстрировано русскими переводчиками. Заметные различия возникли при передаче кличек Гервазия и Матвея Добжинского. Так, прозвище первого Szczerbiec, подразумевающее рубцы на его лысой голове, было переведено как рубленый (Бенедиктов), Рубец (Берг и Мар), Рубака (Павлова) и Зазубрина (Свяцкий); как видно из списка, Павлова приняла фамилию героя за его кличку, и таким образом мотивировка появления последней потеряла смысл. Среди кличек Матвея Добжинского яркой образностью обладает Kurek na kościele, происхождение которой связано с переходом героя от одного политического лагеря к другому. Это прозвище было переведено как Флюгер (Павлова и Свяцкий), Флюгер на костеле (Берг), петух костельный, петух надколокольный, надкостельный петух (Бенедиктов) и костельный петушок (Мар); сохранение в переводе определения «костельный» могло вызвать непонимание текста со стороны русского читателя, имеющего недостаточные представления о внешнем виде польских костелов.
Помимо основных персонажей, в поэме упоминаются многочисленные представители шляхты (Skołuba, Wilbik, Juraha и др.); как указывает Зарембина, наряду с польскими фамилиями представлены литовские и белорусские, которые «свидетельствуют […] о составе населения малой родины поэта, Новогрудщины». При переводе большинства из них переводчики руководствовались принципами транскрипции; трудности возникли с передачей фамилии Cydzik: Цыдзик, Цидзик, Цыдик.
Фигурируют в «Пане Тадеуше» и представители других национальностей. Особый интерес представляют персонажи, носящие русские имена: książę Sukin и Kiryło Gawrylicz Kozodusin, герои рассказа Телимены с говорящими фамилиями; Nikita Nikitycz Ryków, благородный капитан, не желающий раздора между поляками и русскими; Płut, майор-поляк на царской службе, изменивший свою фамилию Płutowicz ради повышения. В переводе фамилии Kozodusin отмечаются разные подходы: Мар и Павлова транслитерируют ее (Козодусин), Бенедиктов использует транскрипцию (Козодушин), а Свяцкий заменяет на более привычную для русского читателя (Козодавлев); в последних двух случаях переводчикам удается достигнуть комического эффекта. Совершенно по-особенному эту группу имен перевел Берг: вероятно, по эстетическим и этическим соображениям он не упоминает в тексте książę Sukin и фамилию майора Płut (нужно сказать, что этот персонаж в конце «битвы», вопреки оригиналу, у Берга не умирает от руки Гервазия, а «сидит под забором»; можно предположить, что такая цензура связана с тем, что майор в тексте представляет царскую власть); имя Kiryło Gawrylicz Kozodusin было заменено на Алексея Никифоровича Псарского, а Nikita Nikitycz Ryków стал Иваном Никитичем Рыковым, что, скорее всего, обуславливается стилистическими представлениями переводчика.
Наконец, особую группу составляют клички собак, которые либо подчеркивают их качества (Kusy, Sokoł, Kania «птица из семейства ястребовых»), либо носят шутливый характер (Sprawnik, Strapczyna). В переводах на русский язык первые переданы, как правило, точно (Куцый, Сокол; Берг заменил их на Янычара и Стрелу), вторые имеют различные варианты (Урядник, Исправник, Стряпчиха и т. д.), но с сохранением комического эффекта.
§5. Перевод реалий
К реалиям, помимо личных имен собственных, относятся также топонимы. В тексте «Пана Тадеуша» представлено множество географических наименований: городов (Wilno, Kowno, Częstochowa), деревень (Białowieża), водных объектов (Świteź), монастырей (Jasna Góra) и другие. В передаче польских топонимов на русский язык запечатлены разные традиции. Так, в четырех переводах название города Częstochowa, в котором находится Ченстоховская икона Богоматери, дается как Ченстохов (так город назывался во времена Российской империи), в то время как Свяцкий выбрал современный вариант Ченстохова. Перевод топонима Wilno также имеет расхождения: у Берга он представлен как Вильна, то есть в форме женского рода (бывшее название столицы Литвы в составе Российской империи), у Мар и Свяцкого ― как Вильно; Бенедиктов и Павлова разграничивают эти варианты таким образом, что в исторических контекстах город фигурирует как Вильно (например, в легенде о его основании Гедимином), а в остальных ― как Вильна. Еще больше вариаций получил перевод названия монастыря Jasna Góra: Ясная Гора (Берг), Ясногорье (Бенедиктов), Ясногорский монастырь (Мар и Свяцкий), Ясногурский храм, Ясная Гура (Павлова).
В ткань повествования поэмы-эпопеи вплетаются легенды о великих литовских князьях (Mindowa, Witenes, Giedymin, Olgierd, Kiejstut) и рассказы о героях недавнего прошлого (Kniaziewicz, Dąbrowski). Трудности у переводчиков при передаче имен исторических личностей вызывают древние литовские имена Mindowa и Witenes, поскольку в этом случае возникает проблема выбора, какой традиции их написания следовать. Так, при переводе Mindowa Берг ограничился использованием транскрипции (Миндова); Бенедиктов предпочел известную ему из письменных источников форму Мендога; Мар, Павлова и Свяцкий остановили свой выбор на принятом в современной науке варианте Миндовг. Что касается Witenes, то в переводах XIX в. он не упоминается, Мар и Павлова оставили его в такой же фонетической форме ― Витенес, а Свяцкий также включил в перевод современный вариант ― Витень.
Еще одну группу реалий составляет лексика, относящаяся к польскому национальному костюму. К ней относятся различные слова, обозначающие верхнюю одежду (żupan, kontusz, kurta, czamarka, taratatka, kapota), элементы мужского и женского костюма (rajtuzy, trzewiczki, rękawiczki, spodniczka, suknia, koszulka), головные уборы (czapka z uszami, konfederatka) и ткани (drylichy, perkaliczka). В большинстве случаев названия верхней одежды передаются на русский язык заимствованиями в соответствующем (жупан, тарататка) или в близком оригиналу фонетическом варианте (чемарка, кунтуш, куртка), но могут быть также заменены русской реалий (например, у Свяцкого kapota ― «кафтан»). Переводчики, если только в тексте это не играет смыслообразующую роль (например, когда в 4-й книге шляхтичи спорят о том, что носил Костюшко ― чемарку или тарататку), могут заменять одно определение другим, используя их как синоним (kapota ― кунтуш, kurta ― кафтан); при этом они практически не разграничивают употребление этих слов (у Бенедиктова и Мар при слове чемарка есть уточнения «сельский казакин» и «краковский»). При переводе других названий предметов одежды могут использоваться заимствования (rajtuzy ― рейтузы), гиперонимы (rajtuzy ― штаны) и замены (rajtuzy ― шаровары).
В поэме Мицкевич представил и разнообразие литовско-польской кухни: chołodziec litewski, bigos, zrazy, półgęski, kumpia, staropolski rosoł, barszcz królewski. Одна из «неудач», постигшая всех переводчиков при передаче названий блюд на русский язык, ― это перевод «литовский холодец», который является калькой для chołodziec litewski. Как отмечает Слободян, под «холодцом», или «хлодником», здесь подразумевается холодный суп на основе отвара с овощами, в то время как у читателя непременно создаются ассоциации с другим блюдом ― студнем из мясного бульона и кусочков мяса. Особые трудности у переводчиков вызвало «gorące piwa, bielone śmietaną, z twarógiem», которое по описанию похоже на «пивной суп» (piwna polewka); он представляет собой разогретое пиво, приправленное сахаром или солью и загущенное сливками и яйцами. Вместо этого описания Берг дает названия других продуктов ― сметаны, варенца и творога; Мар, Павлова и Свяцкий представляют это блюдо, которое они переводят как горячее пиво со сметаной, пиво, забеленное сметаной, в качестве напитка, который дамы пьют после кофе. Пожалуй, наиболее близок к оригинальному рецепту «пивного супа» оказался Бенедиктов, который описывает его как горячее пиво с густыми сливками, «где […] ныряли […] кусками пенки и творог», которое «вкушали» гостьи Судьи. Еще одна специфическая реалия ― kawiarka, т. е. кухарка, которая занимается приготовлением кофе. Берг перевел это слово буквально ― кавярка, Бенедиктов использовал описательную модель ― кофейная панна, Мар и Павлова подобрали в качестве эквивалента слово кофеварка, а Свяцкий ― кофейница.
Среди реалий, встречающихся в тексте «Пана Тадеуша», есть как те, которые отражают языческие традиции, славянские представления о мире, так и те, что относятся к христианской культуре. В первую группу включены народные названия созвездий (Lele i Polele, Sito), территорий (matecznik), насекомых (mucha szlachecka), духи и фантастические существа (dziewica moru, Świtezianka, giwojtos, chochlik), праздники (Dziady). Ко второй группе причисляются имена Богоматери (Panna Święta, Bogarodzica Panna, Matka Zbawiciela), реликвии (obrazek ze świętą Genowefą, relikwijarzyk ze suknią świętego Józefa), христианские праздники и связанные с ними обычаи (jaja wielkanocne), молитвы. Примечательно, что название праздника dzień Najświętszej Panny Kwietnej, который на самом деле не числится в календарях, но является для Мицкевича неким символическим событием, праздником идеальной, священной весны 1812 г., Бергом вовсе не было переведено, вероятно, как раз по причине того, что он не нашел для него аналога. Мар и Павлова перевели это название с помощью обобщения: празднество заступницы пречистой, день пресвятой Марии, из-за чего становится неявной авторская интенция создания особого, своего праздника; Бенедиктов и Свяцкий сохранили оригинальное.
Важное место в культурной жизни польской шляхты занимают музыка, песни и литература. В корчме еврея Янкеля музыканты играют на  basetle, народном струнном инструменте, походящем на виолончель, и kozice, духовом инструменте, похожем внешне на козу. Первый был переведен как базетля, скрипица, контрабас, второй имеет варианты гудок и волынка. Специфический тип песен kołomyjka, известных в Западной Украине и Польше, был переведен как коломейка и коломыйка. Кроме народных песен шляхтичи в «Пане Тадеуше» любят марш Домбровского, начальные строки которого прозвучали во всех переводах на русский язык; а мудрый поляк Матвей Добжинский напевает про себя песню на стихи Ф. Карпиньского «Kiedy ranne wstają zorze», появление которой в повествовании о 1811 г. является анахронизмом. В библиотеке шляхтичей числятся польские книги XVII‒XVIII вв.: поваренная книга, трактаты по астрономии, геральдика; читают они и газету ««Litewski Kuryjer». Среди упомянутых в поэме произведений есть и вымышленные автором ― заметка о ведении птичьего хозяйства в «Сельском календаре» и романтическая повесть о приключениях Графа в Италии. К передаче всех этих названий переводчики подходят довольно аккуратно; особо стоит отметить работу Свяцкого, который «реконструирует» в тексте имена авторов (Ян Собеский «Янина») или названия их произведений (Стрыйковский «Хроника»), если их нет в оригинале.  



Заключение
Значение творчества Адама Мицкевича, выдающегося поэта и деятеля революционного движения, неоценимо для польской литературы и культуры в целом, чему было посвящено не одно исследование. Не менее интересно изучение его связей с русской литературой, особенно на фоне напряженных отношений между двумя славянскими народами. К этому относятся и исследования в области переводов произведений Мицкевича на русский язык, одно из которых — эпическая поэма «Пан Тадеуш» — привлекало внимание переводчиков на протяжении двух столетий.
В настоящей работе был составлен наиболее полный хронологический очерк русских переводов поэмы «Пан Тадеуш» XIX‒XXI вв., проанализированы различные подходы к поиску эквивалентного размера для польского тринадцатисложника (шестистопный ямб с женской и смешанной рифмой, четырехстопный ямб и пятистопный ямбы, тонические размеры), перечислены варианты перевода польских имен на русский язык (замена на русские имена, транскрипция, неологизмы), рассмотрены переводческие стратегии в отношении реалий (замена или сохранение реалии в тексте).
Однако работа не претендует на исчерпанность темы, так как в ней были затронуты лишь отдельные аспекты в области переводоведения. Каждый перевод требует отдельного исследования относительно его творческой истории и выявления индивидуальных стратегий переводчика. Дальнейшая работа в этом направлении позволит наиболее полно представить место поэмы «Пан Тадеуш» в русско-польских литературных связях.





Приложение

Таблица 1 ― Название поэмы и заголовки книг

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
«Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie: historia szlachecka z r. 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem»
«Пан Тадеуш»
«Пан Тадеуш, или Последний литовский наезд»
«Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве: Шляхетская история 1811–1812 годов в двенадцати книгах стихами»
«Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве: Шляхетская история 1811–1812 годов в двенадцати книгах стихами»
«Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве: Шляхетская история 1811–1812 годов в двенадцати книгах стихами»
Księga pierwsza. Gospodarstwo
Песнь I. Хозяйство
Глава первая. Сельское хозяйство
Книга первая. Хозяйство
Книга первая. Хозяйство
Книга первая. Хозяйство
Księga druga. Zamek
Песнь II. Замок
Глава вторая. Замок
Книга вторая. Замок
Книга вторая. Замок
Книга вторая. Замок
Księga trzecia. Umizgi
Песнь III. Волокитство
Глава третья. Нежности
Книга третья. Любовные шалости
Книга третья. Волокитство
Книга третья. Амуры
Księga czwarta. Dyplomatyka i łowy
Песнь IV. Дипломатия и охота
Глава четвертая. Дипломатика и охота
Книга четвертая. Дипломатия и охота
Книга четвертая. Дипломатия и охота
Книга четвертая. Дипломатия и охота
Księga piąta. Kłótnia
Песнь V. Ссора
Глава пятая. Ссора
Книга пятая. Ссора
Книга пятая. Ссора
Книга пятая. Ссора
Księga szósta. Zaścianek
Песнь VI. Застянок
Глава шестая. Заселок
Книга шестая. Застянок
Книга шестая. Застянок
Книга шестая. Застянок
Księga siódma. Rada
Песнь VII. Совет
Глава седьмая. Совещание
Книга седьмая. Совет
Книга седьмая. Совет
Книга седьмая. Совет
Księga ósma. Zajazd
Песнь VIII. Наезд
Глава восьмая. Наезд
Книга восьмая. Наезд
Книга восьмая. Наезд
Книга восьмая. Наезд
Księga dziewiąta. Bitwa
Песнь IX. Битва
Глава девятая. ―
Книга девятая. Битва
Книга девятая. Битва
Книга девятая. Битва
Księga dziesiąta. Emigracja. Jacek
Песнь X. Эмиграция. ― Яцек
Глава десятая. Эмиграция
Книга десятая. Эмиграция. Яцек
Книга десятая. Эмиграция. Яцек
Книга десятая. Эмиграция. Яцек
Księga jedenasta. Rok 1812
Песнь XI. 1812 год
Глава одиннадцатая. 1812-й год
Книга одиннадцатая. Год 1812
Книга одиннадцатая. Год 1812
Книга одиннадцатая. 1812 год
Księga dwunasta. Kochajmy się!
Песнь XII. Да возлюбим друг друга!
Глава двенадцатая. Возлюбимся
Книга двенадцатая. За братскую любовь
Книга двенадцатая. За братскую любовь
Книга двенадцатая. Возлюбим друг друга!

Таблица 2 ― Фамилии двух семейств

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Soplica
Соплица
Зоблица
Соплица
Соплица 
Соплица
Horeszko
Горешко
Горешко
Горешко
Горешко
Горешко

Таблица 3 ― Личные имена

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Tadeusz 
Tadeusz (166 раз)
Tadeuszek (10 раз)
— Тадеуш
—Тадеушку (зв. ф.)
— Тадеуш
— Тадеушка
— Тадя
— Тадюша
— Тадеуш
— Тадя
— Тадюша
Тадеуш
Тадеуш
Zosia
Zosia (99 раз)
Zofija (13 раз)
Zośka (1 раз)
Zosieńka (2 раза)
— Зося
— София
— Зося
— Зосенька
— София
— Софья
— chère Sophie
— Зося
— Зосенька
— Софья
— Зося
— Зоська
— Зофия
— Софья
— Зося 
— Зосенька
— Зофья
Telimena (98 раз)
Телимена
Телимена
Телимена
Телимена
Телимена
Jacek (40 раз)
Яцек (есть формы «Яцка», «Яцком»)
Яцек
Яцек (есть форма «Яцком»)
Яцек
Яцек
Gerwazy Rębajło
Gerwazy (68 раз)
Gerwazeńko (4 раза)

— Герваз Румбайло
— Гервазеньку (зв. ф.)
— Гервазий Рембайло
— Гервазинька
— Гервазьюшка
— Гервазий Рубака
— Гервазенька
— Гервазий
— Гервазинька
Гервазий Рубайло
Protazy Baltazar Brzechalski
Protazy (24 раза)
Protazeńko (2 раза)
Brzechacz (1 раз)
— Бальтазар Брехальский
— Протазеньку (зв. ф.)
— брехач

— Протазий Балтазар Бржехальский
— Протазьюшка
— Протазенька
— Протазий Балтазар Брехальский
— Протазенька
— Протазий Балтазар Брехальский
— Протазинька
— Протазий Бальтазар Брехальский
— брехун
Matyjasz Dobrzyński
Maciek (33 раза)
Maciej (30 раз)
Matyjasz (1 раз)
— Матвей Добжинский
— Мацек (в форме род. п. — Мацька)
Матвей Добжинский
— Матвей Добжинский
— Матек

— Матвей Добжинский
— Матек
— Матвей Добжинский
— Матек

Hreczecha (5 раз)
Гречеха
Гречеха
Гречеха
Гречеха
Гречеха
Bolesta (2 раза)
—
Болеста
—
Болеста
Болеста
Tomasz (3 раза)
Томаш, Григорий
Томас
Томаш
Томаш
Томаш
Róża (2 раза)
— (вместо этого имени — Анна)
Роза
—
—
Ружа
Anna (1 раз)
Анна
Анна
Анна
Анна
Анна
Tekla (Hreczeszanka) (1 раз)
Варвара Гречешанка
Текля
—
Тэкля
Текла
Ewa (4 раза)
Ева
Ева
Эва
Ева
Ева
Marta (Hreczeszanka) (1 раз)
Евлампия Гречеха
Марта
—
—
Марта
Bartłomiej, Bartek
Варфоломей
Варфоломей
Варфоломей, Бартек
Варфоломей
Бартоломей, Бартек
Matyjasz, Maciej, Maciek
Матвей
Матвей
Матвей
Матвей
Матвей, Матек
Kachna
Кахна
Катерина
Кахна
Кахна
Кахна
Maryna
Марья
Марина
Марина
Марина
Марина

Таблица 4 ― Титулы

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Sędzia
Судья
Судья
Судья
Судья
Судья
Podkomorzy
Подкоморий
Подкоморий
Подкоморий
Подкоморий
Подкоморий
Wojski
Войский
Войский
Войский
Войский
Войский
Klucznik
Ключник
Ключник
Ключник
Ключник
Ключник
Woźny
Возный
Возный
Возный
Возный
Возный
Stolnik
Стольник
Стольник
Стольник
Стольник
Стольник
Asesor
Асессор
Ассессор
Асессор
Асессор
Асессор
Rejent
Становой
Регент
Юрист, Законовед, Нотариус
Нотариус, Юрист
Нотариус
Hrabia
Граф
Граф
Граф
Граф
Граф
Wojewoda
—
Воевода
воевода
—
Воевода
Kasztelan
—
Кастелан
каштелян
каштелян
Кастелян
Podczaszyc
Подчашич
сын Кравчего
Подчаший
Подчаший
сын Подчашия
Łowczynia
Ловчиня
—
—
—
―
Podkomorzyna
Подкоморина
супруга Подкомория
супруга Подкоморья
—
жена Подкомория
Podkomorzanka
Подкоморянка
дочь Подкомория, Подкомориева дочь
Подкоморянка
дочь Подкомория
дочь Подкомория
Wojszczanka
Войчанка
дочь Войского
дочь Войского
дочь Войского
дочь Войского
Hrabik, grafiątko
графенок
графчик
Графишка
Графишка
Графчик, Графишка

Таблица 5 ― Клички персонажей

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Jacek Soplica
Robak
Wąsal
Wojewoda
— Робак
— Усач
— воевода
— Робак
— усач
— воевода
— Робак
— Воевода
— Усач
— Робак
— Усач
— Воевода
— Робак
— Усач
— Воевода
Gerwazy Rębajło
Półkozic 
Mopanku
Szczerbiec
Scyzoryk
— Коза
— Мопанку
— Рубец
— Сцызорык
— полу-коза
— сударик мой
— рубленый
— ножик перочинный, перочинный
— Козерог
— Мопанку
— Рубец
— Перочинный
— Козерог
— Мопанку
— Рубака
— Ножик перочинный

— Полукоза
— Мопанку
— Зазубрина
— Ножичек
Matyjasz Dobrzyński 
Rózeczka, Rózga
Kurek na kościele
Królik
Zabok
Maciek nad Maćkami
— Розга
— Флюгер на костеле
— Кролик
— Забока
— Матвей всех Матвеев, Матвей Матвеям
— петух костельный, петух надколокольный, надкостельный петух
— Держи-бок
— кролик
всематвеевский Матвей
— костельный петушок
— Кролик
— Забок
— Матек над Матьками
— Розга
— Флюгер
— Кролик
— Забок
— Матек над Матьками
— Розга
— Флюгер
— Кролик
— Забок
— Матек Первейший
Bartek Prussak
Прусак
Пруссак
Пруссак
Пруссак
Пруссак
Maciej Kropiciel Chrzciciel
Кропитель
Кропитель
Кропитель

— Кропитель
— Кропило
— Кропитель 
— Креститель
Maciej Konewka
Горшок
Труба
Лейка
Лейка
Лейка
Bartek Brzytewka
Бритва
Бритва
Бритва
Бритва
Бритвочка
Bartek Szydełko
Шило
Колючка
Шило
Шило
Шило
Sak
Сак
Пробка
Пробка
Мешок
Пробка

Таблица 6 ― Фамилии шляхтичей

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Skołuba
Сколуба
Сколуба
Сколуба
Сколуба
Сколуба
Wilbik
Вильбик
Вильбик
Вильбик
Вильбик
Вильбик
Juraha
Юрага
Юрага
Юрага
Юрага
Юраха
Żagiel
—
Жагель
Жагель
Жагель
Жагель
Podhajski
Подгайский
Подгайский
—
Подвойский, Подгайский
Подгайский
Birbasz
Бирбаш-Канарский
Бирбаш
Бирбаш
Бирбаш
Бирбаш
Mickiewicz
Мицкевич
Мицкевич
Мицкевич
Мицкевич
Мицкевич
Cydzik
—
Цидзик
Цыдзик
Цидзик
Цыдик
Rymsza
Рымша
Рымша
Рымша
Рымша
Рымша
Zubkowski
Зубковский
Зубковский
Зубковский
Зубковский
Зубковский
Terajewicz
Тараевич
Тераевич
Тераевич
Тераевич
Тераевич
Zan
Зан
Зан
Зан
Зан
Зан
Czeczot
Чечет
Чечот
Чечет
Чечот
Чечот

Таблица 7 ― Имена иного происхождения

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Jankiel
Янкель
― Янкель
― Янкелюшка
Янкель
Янкель
Янкель
Siora
Сара
Сара
—
Сара
Сара
Jankielek
Янкелек
Янкелек
—
—
Янкеленок
Buchman
Бухман
Бухман
Бухман
Бухман
Бухман
książę Sukin
—
князь Сукин
князь Сукин
князь Сукин
Князь Сукин
Kiryło Gawrylicz Kozodusin
Алексей Никифорович Псарский
Кирил Гаврилыч Козодушин
Кирилл Гаврилыч Козодусин
Кирилл Гаврилыч Козодусин
Кирило Гаврилыч Козодавлев
kapitan Nikita Nikitycz Ryków
капитан Иван Никитич Рыков 
капитан Никита Никитич Рыков
капитан Никита Рыков
капитан Никита Рыков
капитан Никита Никитич Рыков
Wańka
Ванька
Ванька
Ванька
Ванька
Ванька
major Płut (Płutowicz)
майор Плутович
майор Плутов (Плутович)
майор Плут (Плутович)
майор Плут (Плутович)
майор Плут (Плутович)

Таблица 8 ― Клички собак

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Kusy
Янычар
Куцый, Куцы
Куцый
Куцый
Куцый
Sokoł
Стрела
Сокол
Сокол
Сокол
Сокол
Kania
—
Орлица
—
—
Каня
Sprawnik
Квартальный
Исправник
Справник
Исправник
Урядник
Strapczyna
Городничий
Стряпчиха
Стряпчина
Стряпчиха
Исправница

Таблица 9 ― Топонимы 

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Soplicowo
Соплицово
Зоблицовка
Соплицово
Соплицово
Соплицово
Częstochowa
Ченстохов
Ченстохов
Ченстохов
Ченстохов
Ченстохова (в Ченстохове), предл п. в Ченстоховой
gród zamkowy Nowogródzki
—
новогрудские твердыни
Новогрудок
Новогрудок
Новогрудок
Białowieża
Бяловежа
беловежская пуща
—
—
Беловежская пуща
Świteź
Свитезь
Свитезь
—
Свитязь
Свитезь
Ponary
—
Понари
понарские пущи, Понары
Понары, Понарские пущи
―
Kuszelewo
—
Кушелево
кушелевские пущи
—
―
Wilno
Вильна, Вильно (в историческом контексте)
Вильна
Вильно
Вильна, Вильно (в историческом контексте)
Вильно 
Kowno
Ковно
Ковно (не скл.)
Ковно
Ковно (не скл.)
Ковно 
Ostra Brama
—
Остро-брама
Острая Брама
Острая Брама
Острая Брама
Jasna Góra
Ясная Гора
Ясногорье
Ясногорский монастырь
Ясногурский храм, Ясная Гура
Ясногорский монастырь
Korona
Корона
Корона
Корона
Корона
Корона
Rzeczypospolita
Речь-Посполитая
Речь-Посполитая
Речь Посполитая
Речь Посполитая
Речь Посполитая

Таблица 10 ― Исторические личности

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Mindowa
Миндова
Мендога
Миндовг
Миндовг
Миндовг
Witenes
—
—
Витенес
Витенес
Витень
Giedymin
Гедимин
Гедымин
Гедимин
Гедимин
Гедимин
Lizdejko
Лиздейко
Лездейко
Лиздейко
Лиздейко
Лиздейко
Kiejstut
Кейстут
Кейстут
Кейстут
Кейстут
Кейстут
Olgierd
Ольгерд
Ольгерд
Ольгерд
Ольгерд
Ольгерд
Kniaziewicz
Князевич
Князевич
Князевич
Князевич
Князевич
Dąbrowski
Домбровский
Домбровский
Домбровский
Домбровский
Домбровский

Таблица 11 ― Предметы одежды

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
żupan
жупан
жупан
жупан
жупан
жупан
kontusz
кунтуш
кунтуш, контуш
кунтуш
кунтуш
кунтуш
rajtuzy
штаны
рейтузы 
рейтузы
штаны
шаровары
kurta
куртка
куртка
куртка
куртка
кафтан
czapka z uszami
уши малахай
шапка с ушами
ушанка
шапка с ушами
ушанка
siermięga
сермяга
сермяга
сермяга
сермяга
сермяга
kapota
—
китель
крашеная холстина, кунтуш
крашеная холстина, кунтуш
кафтан
drylichy
миткаль
миткаль
миткаль
ситец
«обнова ситцевая»
perkaliczka
коленкор
перкаль
—
тик
«перкалевый наряд»
trzewiczki, trzewiki
башмаки
башмачки, башмахи (так!)
ботинки
ботинки, башмачки
сапожки
rękawiczki
—
перчатки
перчатки
перчатки
перчатки
łapci
—
лапти
лапти
—
лапти
czamarka
чамарка
чамарка (=сельский казакин)
чемарка краковская
чамарка
чемарка
taratatka
тарататка
тарататка
таратака (так!)
тарататка
тарататка
konfederatka
конфедератка
конфедератка
конфедератка
конфедератка
конфедератка
spodniczka
— [юбка]
юбка
юбка
юбка
юбка
suknia (Zosi)
платье
платье
платье
казакин
юбка
koszulka
— [рубашка]
сорочка
сорочка
рубаха домотканная, кофта
рубашка

Таблица 12 ― Кухня

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
chołodziec litewski (chłodnik)
литовский холодец
литовский холодец
литовский холодец
литовский холодец
литовский холодец
bigos
бигóс и полендвица
бигос
бигос
бигос
бигос
zrazy
зразы
зразы
зразы
зразы
зразы
półgęski
—
«жирные грудины»
копченый гусь
полотки
гусячьи полотки
kumpia
—
ветчина
ветчина
ветчина
окорока свиные
gorące piwo, bielone śmietaną, z twarógiem
сметана, холодный варенец, со сливками творог
горячее пиво с густыми сливками, «где […] ныряли […] кусками пенки и творог»
дымящееся пиво, забеленное сметаной, с творогом
пиво со сметаной и творогом
гретое пиво, сдобрено сметаной и сыром
staropolski rosoł
рассол
старопольский рассол
польский бульон
старопольский бульон
старопольский суп
barszcz królewski
королевский борщ
«королевский» борщ
королевский борщ
королевский борщ
королевский борщ
arkas
—
арказ
аркас
аркас
лазанка
kontuza
—
контуз
контуз с соусом
—
телячий суп-пюре
blemas
блемас
блемаз
блемас
блемас
―
kawiarka
кавярка
кофейная панна
кофеварка
кофеварка
кофейница

Таблица 13 ― Мифология и местные обычаи

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Lele i Polele
Леле и Полеле
Лель и Полель
Лель с Полелем
Полель и Лель
Лель и Полель
Sito
Сито
Сито
Сито
Сито
Решето
dziewica moru
Дева Моровая
дева язвы моровой
Дева Моровая
Дева Моровая
дева моровая
Świtezianka
русалка
нимфа
свитязанка
русалка-Свитезянка
Свитезянка
giwojtos
гивойтос
чивоитос
Гивойтос-змей
Гивойтос
гивойтос
chochlik
Хохлик
хохлик
Хохлик
Хохлик
хохлик
Dziady
Дзяды
праздники дедов
дзяды
дзяды
Дзяды
matecznik
крепи
маточник
крепь
крепь
крепь
mucha szlachecka
шляхетская муха
шляхетская муха
шляхетская муха, шляхтянка
шляхетская порода
шляхтянка

Таблица 14 ― Христианство

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
jaja wielkanocne
—
пасхальные яйца
«на святой неделе яйцо бьют о яйцо»
яйца пасхальные
яйца-крашенки […] в Пасху
Panna Święta
Bogarodzica Panna
Matka Zbawiciela
Богородица
Святая дева мать
Матерь Божия
Дева Пресвятая
Матерь Божия
Владычица Пречистая Дева
матерь божия
чистая дева, владычица небес
заступница пречистая
божья мать
Благословенная Дева
Мария Благодатная
Матерь Божия
Пречистая
Богоматерь
Anioł Stróż
ангел-хранитель
хранитель-ангел
ангед
серафим
ангел-хранитель
obrazek ze świętą Genowefą
образок Христа Спасителя и Непорочной Девы
образок святой Женевьевы
образок святой Геновефы
образок святой Геновефы
образок с ликом Геновефы
relikwijarzyk ze suknią świętego Józefa
крест с нетленными мощами Женевьевы
частицы риз Иосифа
ладонка с «клочком» плаща Юзефа
ладонка с «клочком» плаща Юзефа
ковчежец с «лоскуточком» плаща святого Иосифа
«Ojczenasz»
«Верую»
«Отче наш»
«Богородица»
«Отче наш»
«Отче наш…»
«Zdrowaś Maryją»
«Отче наш»
«Богородица»
«Верую»
«Верую»
«Дево, радуйся…»
«Anioł Pański»
«Со духи праведны Господь его покой!»
―
—
—
«Господень Ангел»
dzień Najświętszej Panny Kwietnej
—
праздник Пречистой Девы во цветах
празднество заступницы пречистой
день пресвятой Марии
праздник Пречистой во цветах 
kaplica
каплица, часовня
каплица
каплица
часовня
часовня
msza
мша
обедня
месса
месса
месса
pleban
плебан
духовник
плебан
плебан
плебан

Таблица 15 ― Музыкальные инструменты и произведения

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
basetla
базетля
скрипица
скрипица
―
контрабас
kozica
гудок
волынка
—
гудок, волынка
волынка
cymbały
цымбалы
цимбалы
цимбалы
цимбалы
цимбалы
polonez
полонез
полонез
полонез
полонез
полонез
mazurek, mazur
мазурка, мазур
мазурка
мазурка
мазурка
мазурка
kołomyjka
—
коломейка
—
—
коломыйка

Таблица 16 ― Песни, молитвы и книги

Н. В. Берг
В. Г. Бенедиктов
С. Г. Мар
М. К. Павлова
С. П. Свяцкий
Marsz Dąbrowski ― «Jeszcze Polska nie zginęła…»
«Не сгинет Польша ввек, покуда мы живем!»
«Polska nie zginela» ― «Не сгибла Польша»
«Польска не згинела!»
«Гей! Польска не сигнела!»
«Еще Польска не сгинела!»
[Franciszek Karpiński] «Kiedy ranne wstają zorze»
«Занялась румяная заря»
―
«Когда восходят зори»
«Когда восходят зори»
«Когда заря восходит…»
Bartochowski «Orientis Fulmen»
Верещака Orientis Fulmina
«Orientis fulmen»
«С Востока молния»
«Orientis Fulmen»
Бартоховский «Orientis Fulmen»
Jan [Sobieski] «Janina»
«Янина»
«книжица одна»
«Янина»
Янина
Ян Собеский «Янина»
Stryjkowski [«Kronika Polska, Litewska, Żmudzka i wszystkiej Rusi»]
Стрыйковский
Стрыйковский
«геральдика»
«геральдика»
Стрыйковский «Хроника»
«Litewski Kuryjer»
«Курьер Виленский»
«Литовский курьер»
«Курьер»
«Литовский курьер»
«Литовский курьер»
[Wojciech Wielądka] «Kucharz doskonały»
«Модный повар»
«Всесовершенный повар»
«Отличный повар»
«Отличный повар»
«Примерный повар»
Kokosznicka Jendykowiczówna «Sposób na jastrzębie i kanie, albo nowy środek wychowywania drobiu»
Кокошница «книжица»
Кокошницка Ендыковичовна «Секретный способ охранять дворовых птиц от злого рода птиц хищных, жизни благодать или новейшая метода»
Кокошкина из рода Гусь-Гусыничевых «Как нам домашних птиц беречь от хищных надо»
Кокошницка из рода Индюковичевых «Новый метод беречь от ястребов и всякой птицы хищной цыплят, гусей и кур, испытанный, отличный и всеми признанный»
Индюковицкая (в девичестве Петуховерницкая) «Сад, в коем птицу мы от ястреба спасем»
«Hrabia, czyli tajemnice Zamku Birbante-rokka»
«Польский Граф, иначе: Приключение в скалах Бирбанте-Рок»
«Граф-поляк, или таинства Бирбанте-Рокка»
«Бирбантско-Роккский Граф»
«Граф, или тайники дворца Бирбанте-Рокка» 
«Бирбанте-рокка, иль Поляк, спасающий невинных»

Библиография
Источники:
1. Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907.
2. Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний литовский наезд / Собр. соч.: [В 4 т.]. СПб.‒М.: Изд-во М. О. Вольфа, 1902. Т. 2.
3. Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред. М. Ф. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1954.
4. Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред. М. Ф. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1956.
5. Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. СПб.: Всемирное слово, 1998.
6. Mickiewicz A. Pan Tadeusz czyli Ostatni zajazd na Litwie: Historia szlachecka z r. 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem / Mickiewicz A. Dzieła poetyckie: [We 4 t.]. T. IV: Pan Tadeusz / oprac. K. Górski. Warszawa: Czytelnik, 1982. 
Список литературы:
7. Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955 : Библиографические материалы. М.‒Л.: Изд-во АН СССР, 1957.
8. Бабанов А. В. Переводы поэмы А.Мицкевича “Пан Тадеуш” на русский язык и проблема передачи ритмики оригинала // Современные проблемы русской филологии. Изд-во Саратовского ун-та, 1985. С. 15‒16.
9. Берг Н. В. Как и когда сделан мною перевод «Тадеуша» // Мицкевич А. Пан Тадеуш. Варшава, 1875. С. ХХI–ХХVIII.
10. Берг Н. В. Родимые леса // Москвитянин. М., 1845. Ч. 3, № 3. С. 17‒19. 
11. Берг Н. В. Родные небеса // Москвитянин. М., 1845. Ч. 3, № 3. С. 16‒17.
12. Большой польско-русский словарь : в 2 т. / Д. Гессен, Р. Стыпула. Warszawa: Wiedza Powszechna, 2001.  Т.: A‒Ó.
13. Большой польско-русский словарь : в 2 т. / Д. Гессен, Р. Стыпула. Warszawa: Wiedza Powszechna, 2001.  Т. 2: P‒Ż.
14. Влахов С. И., Флорин С. П. Непереводимое в переводе. М.: «Международные отношения», 1980.
15. Гаспаров М. Л. Буквализм словесный против буквализма ритмического : (Неизданный перевод «Пана Тадеуша») // Quinquagenario Alexandri Il'usini oblata. Изд-во Московского ун-та, 1990. С. 53‒62.
16. Гинзбург Л. Я. О лирике. Л.: Советский писатель, 1974.
17. Давыдкина Ю. А. Наименование жены по мужу в Новгородской первой летописи // Интеллектуальный потенциал XXI: ступени познания. Новосибирск, 2014. №. 21. С. 140‒142.
18. Дубровский П. П. Адам Мицкевич : Из очерков новейшей польской литературы. СПб.: В типографии И. И. Глазунова, 1858.
19. Илюшин А. А. Бенедиктов — переводчик Мицкевича // Польско-русские литературные связи. Л.: Наука. С. 234‒250.
20. Кедрин Д. Б. Избранные произведения / вступ. ст., подгот. текста и примеч. С. А. Коваленко, сост. Л. И. Кедриной. Л.: Советский писатель, 1974.
21. Кочегаров К. А. Сусанна Мар и ее перевод поэмы Адама Мицкевича Пан Тадеуш // Adam Mickiewicz i Rosjanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe Scholar, 2020. S. 266‒282.
22. Левый И. Искусство перевода / Пер. с чеш. и предисл. Вл. Россельса. М.: Прогресс, 1974. 
23. [Мицкевич А.] Пан Тадеуш / пер. с пол. Л. И. Пальмина // Русская мысль. М., 1881. № 1. С. 6‒31.
24. Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / Собр. соч.: [В 5 т.] / под ред. М. Ф. Рыльского и Н. А. Славятинского. М.: Гослитиздат, 1949. Т. 2.
25. Пан Тадеуш для детей : (коллективный перевод) / А. Нехай [и др.]; под ред. А. Нехая // Дом польский : [сайт]. СПб. Вып. 16. URL: (дата обращения: 23. 05. 2022). Текст : электронный.
26. Свяцкий С. П. Примечания / Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. СПб.: Всемирное слово, 1998. С. 351‒368.
27. Слободян Е. А. Переводческие неудачи при передаче исторических и культурных реалий // Мир лингвистики и коммуникации: электронный научный журнал. Тверь, 2013. С. 55‒63.
28. Цыбенко Е. З. Восприятие поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш» в России // Адам Мицкевич и польский романтизм в русской культуре. М.: Наука, 2007. С. 162–174.
29. Цыбенко Е. З. Рецензия на перевод С. П. Свяцкого поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш». М., 1995.
30. Эткинд Е. Г. Поэтический перевод в истории русской литературы / Мастера русского стихотворного перевода. Л.: Советский писатель, 1968. Т. 1.
31. Kleberg L. Translation as Experiment: Ivan Aksenov’s Pan Tadeusz (1916) // Translation in Russian Contexts: Culture, Politics, Identity. New York: Routledge, 2018. P. 125‒136.
32. Marinelli L. O «zagadce» Naświętszej Panny Kwietnej : Przycznek do Mickiewiczowskiej «mariologii» // Pamiętnik Literacki. 2000. Vol. 3. S. 201‒208.
33. Piechota M. Kłopoty z Epilogiem Pana Tadeusza : Pre-tekst, tekst i mit / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 129‒142.
34. Piechota M. Od Szlachcica do Pana Tadeusza : O wariantach tytułu arcypoematu Adama Mickiewicza i ich konsekwencjach interpretacyjnych / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 10‒27.
35. Piechota M. O imionach drugoplanowych postaci ― święci protoplaści Gerwazego i Protazego / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 41‒54.
36. Pollak S. Mickiewicz w przekładach rosyjskich / S. Pollak. Wyprawy za trzy morza. Szkice o literaturze rosyjskiej. Warszawa: Czytelnik, 1962. S. 268‒298.
37. Zarębina M. Imiona bohaterów Pana Tadeusza : Nazwy osób w epopei. Kraków: Wydawnictwo Naukowe WSP, 1996.
 Берг Н. В. Как и когда писал Мицкевич Пана Тадеуша // Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907. С. VI.
 Там же. С. X.
 См.: Piechota M. Kłopoty z Epilogiem Pana Tadeusza : Pre-tekst, tekst i mit / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 130‒136. Автор статьи выдвигает предположение о том, что вся история о том, что Мицкевич, собиравшийся сделать этот текст заключительной частью «Пана Тадеуша», по каким-то причинам потерял его среди бумаг, маловероятна, поскольку, по мнению исследователя, Мицкевич обладал удивительной памятью и мог бы воспроизвести этот фрагмент при необходимости. Как считает Пехота, возможно, мы имеем дело только с черновиком Эпилога, который так и не был закончен автором (Ibid. S. 139).
 Цыбенко Е. З. Восприятие поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш» в России // Адам Мицкевич и польский романтизм в русской культуре. М.: Наука, 2007. С. 165.
 Там же. С. 163.
 Полянская Л. И. Цензурные дела об издании произведений Мицкевича в России // Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955 : Библиографические материалы. М.‒Л.: Изд-во АН СССР, 1957. С. 468.
 Там же. Нужно заметить, что многие переводы произведений Мицкевича в этот период печатались в журналах без указания его имени.
 Там же. С. 469. 
 Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955 : Библиографические материалы. М.‒Л.: Изд-во АН СССР, 1957. С. 204.
 Дубровский П. П. Адам Мицкевич : Из очерков новейшей польской литературы. СПб.: В типографии И. И. Глазунова, 1858. С. 70.
 Там же. С. 79.
 Берг Н. В. Как и когда сделан мною перевод «Тадеуша» // Мицкевич А. Пан Тадеуш. Варшава, 1875. С. ХХI.
 Берг Н. В. 1) Родные небеса // Москвитянин. М., 1845. Ч. 3, № 3. С. 16‒17; 2) Родимые леса // Там же. С. 17‒19.
 Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955... С. 50. Часть из них вошла в издание: Берг Н. В. Переводы и подражания. СПб.: Изд-во Гербеля, 1860.
 Берг Н. В. Как и когда сделан мною перевод «Тадеуша»… С. XXIII.
 Дубровский П. П. Адам Мицкевич… С. 74.
 Пыпин А. Н., Спасович В. Д. История славянских литератур. СПб.: Тип. М. М. Стасюлевича, 1881. Т. 2. С. 662.
 Pollak S. Mickiewicz w przekładach rosyjskich / Pollak S. Wyprawy za trzy morza. Szkice o literaturze rosyjskiej. Warszawa: Czytelnik, 1962. S. 280.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907. Второе издание вышло «без пропусков»: места, не переведенные Бергом по каким-либо причинам, были восполнены И. А. Гриневской и П. И. Вейнбергом, о чем сказано в редакторских примечаниях; этот факт учтен нами при рассмотрении перевода Берга.
 Полянская Л. И. Цензурные дела об издании произведений Мицкевича в России... С. 469.
 Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955... С. 56.
 Там же. С. 70.
 Там же. С. 75.
 [Мицкевич А.] Пан Тадеуш / пер. с пол. Л. И. Пальмина // Русская мысль. М., 1881. № 1. С. 6.
 Гинзбург Л. Я. О лирике. Л.: Советский писатель, 1974. С. 115.
 Там же.
 Там же. С. 118.
 Эткинд Е. Г. Поэтический перевод в истории русской литературы / Мастера русского стихотворного перевода. Л.: Советский писатель, 1968. Т. 1. С. 56.
 Адам Мицкевич в русской печати. 1825‒1955... С. 43.
 Илюшин А. А. Бенедиктов — переводчик Мицкевича // Польско-русские литературные связи. Л.: Наука. С. 243.
 Гаспаров М. Л. Буквализм словесный против буквализма ритмического : (Неизданный перевод «Пана Тадеуша») // Quinquagenario Alexandri Il'usini oblata. Изд-во Московского ун-та, 1990. С. 54.
 Kleberg L. Translation as Experiment: Ivan Aksenov’s Pan Tadeusz (1916) // Translation in Russian Contexts: Culture, Politics, Identity. New York: Routledge, 2018. P. 130.
 Ibid. P. 133‒134.
 Кедрин Д. Б. Избранные произведения / вступ. ст., подгот. текста и примеч. С. А. Коваленко, сост. Л. И. Кедриной. Л.: Советский писатель, 1974. С. 482‒493.
 Кочегаров К. А. Сусанна Мар и ее перевод поэмы Адама Мицкевича Пан Тадеуш // Adam Mickiewicz i Rosjanie. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe Scholar, 2020. S. 272.
 Ibid. S. 273.
 Ibid.
 Ibid. S. 274.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. М.: Гослитиздат, 1956. В настоящем исследовании используется именно это издание, содержащее вторую редакцию перевода «Пана Тадеуша» Мар.
 Цыбенко Е. З. Рецензия на перевод С. П. Свяцкого поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш». М., 1995. С. 3.
 Там же. С. 4.
 Там же. С. 5–6.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. СПб.: Всемирное слово, 1998.
 Пан Тадеуш для детей : (коллективный перевод) / А. Нехай [и др.]; под ред. А. Нехая // Дом польский : [сайт]. СПб. Вып. 16. URL:  HYPERLINK "http://dompolski-journal.ru/articles/article/300/" http://dompolski-journal.ru/articles/article/300/ (дата обращения: 23. 05. 2022). Текст : электронный.
 Левый И. Искусство перевода / Пер. с чеш. и предисл. Вл. Россельса. М.: Прогресс, 1974. С. 170‒171.
 Там же. С. 175.
 Влахов С. И., Флорин С. П. Непереводимое в переводе. М.: «Международные отношения», 1980. С. 47.
 Там же.
 Левый И. Искусство перевода / Пер. с чеш. и предисл. Вл. Россельса. М.: Прогресс, 1974. С. 123.
 Там же. С. 124.
 Там же. С. 264. 
 Piechota M. Od Szlachcica do Pana Tadeusza : O wariantach tytułu arcypoematu Adama Mickiewicza i ich konsekwencjach interpretacyjnych / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 18‒19. 
 Ibid.
 Ibid. S. 20‒21.
 Ibid. S. 26.
 См. Приложение, Таблица 1.
 Piechota M. Kłopoty z Epilogiem Pana Tadeusza… S. 136.
 Ibid. S. 137.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907. С. 1.
 Там же. С. XV‒XVI.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний литовский наезд / Собр. соч.: [В 4 т.]. СПб.‒М.: Изд-во М. О. Вольфа, 1902. Т. 2. С. 3.
 Piechota M. Od Szlachcica do Pana Tadeusza… S. 15.
 См. Приложение, Таблица 1.
 Там же.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / Собр. соч.: [В 5 т.] / под ред. М. Ф. Рыльского и Н. А. Славятинского. М.: Гослитиздат, 1949. Т. 2. С. 79.

 Кочегаров К. А. Сусанна Мар и ее перевод поэмы Адама Мицкевича Пан Тадеуш… S. 273.
 Mickiewicz A. Pan Tadeusz czyli Ostatni zajazd na Litwie: Historia szlachecka z r. 1811 i 1812 we dwunastu księgach wierszem / Mickiewicz A. Dzieła poetyckie: [We 4 t.]. T. IV: Pan Tadeusz / oprac. K. Górski. Warszawa: Czytelnik, 1982. S. 9.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907. С. 5.
 Бабанов А. В. Переводы поэмы А.Мицкевича “Пан Тадеуш” на русский язык и проблема передачи ритмики оригинала // Современные проблемы русской филологии. Изд-во Саратовского ун-та, 1985. С. 16.
 Там же. С. 15
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний литовский наезд / Собр. соч.: [В 4 т.]. СПб.‒М.: Изд-во М. О. Вольфа, 1902. Т. 2. С. 8.
 Цыбенко Е. З. Восприятие поэмы А. Мицкевича «Пан Тадеуш» в России…С. 165.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред. М. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1956. С. 11.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред М. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1954. С. 9.
 Бабанов А. В. Переводы поэмы А. Мицкевича “Пан Тадеуш” на русский язык и проблема передачи ритмики оригинала… С. 16.
 Кочегаров К. А. Сусанна Мар и ее перевод поэмы Адама Мицкевича Пан Тадеуш… S. 274.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. СПб.: Всемирное слово, 1998. С. 22.
 Pollak S. Mickiewicz w przekładach rosyjskich… S. 284.
 Гаспаров М. Л. Буквализм словесный против буквализма ритмического : (Неизданный перевод «Пана Тадеуша») // Quinquagenario Alexandri Il'usini oblata. Изд-во Московского ун-та, 1990. С. 54.
 Пан Тадеуш для детей : (коллективный перевод) / А. Нехай [и др.]; под ред. А. Нехая // Дом польский : [сайт]. СПб. Вып. 16. URL:  HYPERLINK "http://dompolski-journal.ru/articles/article/300/" http://dompolski-journal.ru/articles/article/300/ (дата обращения: 23. 05. 2022). Текст : электронный.
 Mickiewicz A. Pan Tadeusz czyli Ostatni zajazd na Litwie… S. 379. 
 Мицкевич А. Пан Тадеуш. СПб.: Изд-во Л. Ф. Пантелеева, 1907. С. 1.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред. М. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1956. С. 307.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве / под ред. М. Рыльского. М.: Гослитиздат, 1954. С. 277.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний наезд на Литве. СПб.: Всемирное слово, 1998. С. 324.
 Мицкевич А. Пан Тадеуш, или Последний литовский наезд / Собр. соч.: [В 4 т.]. СПб.‒М.: Изд-во М. О. Вольфа, 1902. Т. 2. С. 3.
 См.: Zarębina M. Imiona bohaterów Pana Tadeusza : Nazwy osób w epopei. Kraków: Wydawnictwo Naukowe WSP, 1996.
 См. Приложение, Таблицы 2, 3.
 Piechota M. O imionach drugoplanowych postaci ― święci protoplaści Gerwazego i Protazego / M. Piechota. Od tytułu do Epilogu : Studia i szkice o Panu Tadeuszu. Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2000. S. 50. Обращение к этим именам, по мнению исследователя, могло произойти как после посещений церкви св. Гервазия и Протазия в Париже, так и вследствие его знакомства с письменными источниками, например, с трудами св. Августина, в которых упоминаются мученики.
 Mickiewicz A. Pan Tadeusz czyli Ostatni zajazd na Litwie… S. 313.
 См. Приложение, Таблица 4.
 Zarębina M. Imiona bohaterów Pana Tadeusza… S. 31.
 См., например: Давыдкина Ю. А. Наименование жены по мужу в Новгородской первой летописи // Интеллектуальный потенциал XXI: ступени познания. Новосибирск, 2014. №. 21. С. 140‒142. 
 См. Приложение, Таблица 5.
 Zarębina M. Imiona bohaterów Pana Tadeusza… S. 44.
 Ibid. S. 30.
 См. Приложение, Таблица 6.
 См. Приложение, Таблица 7. 
 См. Приложение, Таблица 8.
 См. Приложение, Таблица 9.
 См. Приложение, Таблица 10.
 См. Приложение, Таблица 11.
 См. Приложение, Таблица 12.
 Слободян Е. А. Переводческие неудачи при передаче исторических и культурных реалий // Мир лингвистики и коммуникации: электронный научный журнал. Тверь, 2013. С. 59.
 Там же. С. 58.
 См. Приложение, Таблица 13.
 См. Приложение, Таблица 14. 
 Marinelli L. O «zagadce» Naświętszej Panny Kwietnej : Przycznek do Mickiewiczowskiej «mariologii» // Pamiętnik Literacki. 2000. Vol. 3. S. 207.
 См. Приложение, Таблицы 15, 16.









PAGE   \* MERGEFORMAT2




