Санкт-Петербургский государственный университет
Чжан Шужун
Выпускная квалификационная работа
Фактор военного невроза в русской лирической фронтовой повести 1950 -1960-х гг.
Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ. 5611. «Русская литература»
 

Научный руководитель: 
профессор, Кафедра истории 
русской литературы СПбГУ, к.ф.н. 
Александр Олегович Большев
Рецензент: 
доцент, Кафедра философии и культурологии,
 Санкт-Петербургский гуманитарный 
университет профсоюзов, 
Андрианова Мария Дмитриевна 

Санкт-Петербург
2023
ОГЛАВЛЕНИЕ
TOC \o "1-3" \h \u  HYPERLINK \l _Toc1975103413 ВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc1975103413 \h 3
 HYPERLINK \l _Toc1908330612 1. ВОЕННЫЙ НЕВРОЗ И ЕГО ОТОБРАЖЕНИЕ В ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ	 PAGEREF _Toc1908330612 \h 10
 HYPERLINK \l _Toc644327939 1.1. Феномен военного невроза	 PAGEREF _Toc644327939 \h 10
 HYPERLINK \l _Toc1607122599 1.2. Военный невроз в русской литературе 19 – первой половины 20 вв.	 PAGEREF _Toc1607122599 \h 16
 HYPERLINK \l _Toc2007693074 1.3. Основные методики лечения военного невроза	 PAGEREF _Toc2007693074 \h 20
 HYPERLINK \l _Toc2034433054 2. ВОЕННЫЙ НЕВРОЗ В РУССКОЙ ЛИРИЧЕСКОЙ ФРОНТОВОЙ ПОВЕСТИ	 PAGEREF _Toc2034433054 \h 28
 HYPERLINK \l _Toc481711044 2.1. Повесть Ю. Бондарева «Батальоны просят огня»	 PAGEREF _Toc481711044 \h 28
 HYPERLINK \l _Toc104167318 2.2. Повесть Г. Бакланова «Пядь земли»	 PAGEREF _Toc104167318 \h 35
 HYPERLINK \l _Toc540941321 2.3. Повесть Г. Бакланова «Мертвые сраму не имут»	 PAGEREF _Toc540941321 \h 43
 HYPERLINK \l _Toc1302504296 2.4. Повесть В. Астафьева «Пастух и пастушка»	 PAGEREF _Toc1302504296 \h 47
 HYPERLINK \l _Toc1888889001 2.5. Повесть В. Быкова «Сотников»	 PAGEREF _Toc1888889001 \h 54
 HYPERLINK \l _Toc306686206 2.6. Повесть В. Быкова «Мертвым не больно»	 PAGEREF _Toc306686206 \h 68
 HYPERLINK \l _Toc514311442 ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc514311442 \h 77
 HYPERLINK \l _Toc410726519 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc410726519 \h 79


ВЕДЕНИЕ
Война - вечная тема в литературе человечества, люди изображают и художественно исследуют войну, и не только её саму, но и всё то, что приносит она. Война оказывает огромное влияние на человека, в особенности же мощное психологическое воздействие испытывают люди, принимающие участие в боевых действиях.
В последние годы вырос интерес к прозе, посвященной Великой Отечественной войне. Прежде же всего в фокусе внимания оказывается так называемая фронтовая лирическая повесть, которую порой называют также «прозой лейтенантов» (еще одно распространенное определение – «окопная проза»). Ее изучали многие современные литературоведы – и не только российские, но также и белорусские. 
Так, например, С. Хачемизова в своей работе «Проза фронтового поколения 60 – 70-х годов» рассматривает характерные особенности фронтовой литературы на стыке двух десятилетий, учитывая типологическое взаимодействие основных идейных положений прозы о войне. Объектом анализа оказываются некоторые психологические и нравственные доминанты, во многом обусловившие творческий процесс писателей-фронтовиков. Н. Ковтун тоже обратилась к авторам окопной прозы в своей работе «Человек перед выбором», где на материале фронтовых повестей В. Быкова рассматриваются механизмы самоопределения мужчины и женщины в ситуации испытания мира войной. Наблюдения над образами женщин, а также архетипами славянской культуры позволили выявить своеобразие экзистенциального выбора героев, делающего повести Быкова истинно философской прозой, которая сосредоточена на универсальных духовных характеристиках человеческой жизни. Д. Аристов в работе «О природе реализма в современной русской прозе о войне», исследуя русскую военную прозу 2000-х гг, приходит к выводу о том, что натуралистическая, реалистическая поэтика А. Бабченко, З. Прилепина, А. Карасева, резко контрастирующая с постмодернистской поэтикой русской прозы конца ХХ в. и заставившая критиков говорить о приходе «нового реализма», обнаруживает мощное влияние предшествующей литературной традиции – традиции «лейтенантской» прозы 1960-1970-х гг. (романы и повести Ю. Бондарева, Г. Бакланова, К. Воробьева, В. Быкова) и военной прозы начала 1990-х (произведения В. Астафьева, О. Ермакова). В содержательной работе Е. Крикливеца «Повесть в русской и белорусской прозе второй половины ХХ века: опыт сравнительного изучения» выявлены типологические особенности жанрово-стилистической модификации военной повести в русской и белорусской прозе второй половины ХХ века. В статье А. Оропая «Советская фронтовая проза и проблема границы в российской культуре» содержится интересный анализ советской фронтовой прозы, который приводит автора к выводу, что распространенное представление о «бескрайном пространстве» русской культуры нуждается в уточнении: советская фронтовая проза - это художественное осмысление конкретной границы в экстремальных условиях войны.
Интерес к жанру фронтовой лирической повести вызван несколькими факторами. Во-первых, «проза лейтенантов» была связана с национальным самосознанием и героическими традициями российского народа. В этих произведениях описывались подвиги советских солдат, их борьба за Родину, что способствовало укреплению патриотизма в обществе. В России помнят о Великой Отечественной войне и о том, какой ценой для дедов и прадедов современных россиян, белорусов, украинцев и казахов досталась победа. 
Во-вторых, фронтовая лирическая повесть стала новым эстетическим явлением в советской литературе, которое отличалось от предыдущих жанровых форм, популярных в 1930-40-х годах. Она проза более личной, более эмоциональной и более подробно описывала внутренний мир солдат, их переживания и борьбу за выживание.
В-третьих, после окончания Второй Мировой войны советское общество испытывало огромное желание восстановить свою страну и наладить обычный, мирный образ жизни. Однако, солдаты, вернувшиеся с войны, оставались с травмами и болезненными воспоминаниями, которые мешали им адаптироваться к новым условиям жизни. Фронтовая лирическая проза запечатлела в том числе и так называемые военные неврозы – психотравмы, полученные участниками сражений. О посттравматических психических расстройствах, связанных с Великой Отечественной войной, в СССР долгое время не принято было говорить. Казенно-официальная идеологизированная критика утверждала, что советские воины сражались за правое дело, не испытывая никаких затруднений морально-психологического свойства. Между тем, перечитывая сегодня «прозу лейтенантов», мы не можем не обратить внимание на то, что героев этих произведений мучают различные виды военного невроза. Представляется, что сегодня назрела необходимость в соответствующей реинтерпретации основных текстов, относящихся к жанровому формату фронтовой лирической повести. 
Актуальность обсновывается тем, что в научной литературе посвященной «прозе лейтенантов», как правило, не упоминаются такие факторы, как военный невроз и посттравматическое стрессовое расстройство. Коллизии, которые составляют сюжетно-смысловую основу повестей Ю. Бондарева, Г. Бакланова, В. Быкова, В. Астафьева, обычно трактуются как моральные и идеологические. Между тем, как представляется, «проза лейтенантов» требует реинтерпретации в свете современных исследований психологов, которые работали в центрах психологической адаптации участников войны во Вьетнаме (США), а также ветеранов войны в Афганистане (Россия). В этой прозе, созданной писателями, которые в ранней молодости приняли участие в Великой Отечественной войне, нашли отражение в том числе и травматические расстройства самих авторов. 
Цель исследования заключается в том, чтобы проанализировать роль фактора военного невроза в русской лирической фронтовой повести 1950 — 1960-х гг.
В соответствии с поставленной целью в работе решались следующие вопросы:
1. выявить с помощью специальной научной литературы природу военного невроза, факторы, которыми обусловлен процесс его формирования, а также возможности адаптивной терапии, связанной с лечением посттравматических расстройств;
2. проанализировать основные произведения русской лирической фронтовой повести 1950 — 1960-х гг. в контексте интересующего нас фактора военного невроза;
3. осмыслить и типологизировать различные виды военного невроза в произведениях русской лирической фронтовой повести 1950 — 1960-х гг.
Объект изучения в диссертации – феномен военного невроза в военных повестях В. Быкова, Г. Бакланова, Ю. Бондарева и В. Астафьева, написанных в период с 1950 по 1960 гг.
Произведения окопной правды являются предметом постоянного изучения с 1950-х годов. Обзор существующих исследований, посвященных русской лирической фронтовой повести, убеждает в том, что для продолжения работы над этой темой требуется усложнять и расширять набор используемых подходов. 
Гипотеза исследования заключается в том, что важным регулятором поведения основных героев «прозы лейтенантов» являются различные виды военного невроза.
Основным исследовательским инструментарием в работе является метод мотивного анализа, а также психобиографический подход. Наше исследование представляет собой попытку более полно раскрыть связь между войной и военным неврозом. Мы рассмотрим основные черты русской лирической фронтовой повести 1950-1960-х гг. и проанализируем несколько произведений этого жанра. Мы изучим, какие конкретные проявления военного невроза встречаются в этих произведениях, рассмотрим вопрос о причинах возникновения военных неврозов.
Наша работа состоит из введения, двух глав и заключения. 
Первая глава «Военный невроз и его отображение в художественной литературе» содержит три раздела. Первый параграф «Феномен военного невроза» посвящен истории осмысления и изучения природы военного невроза. Во втором параграфе «Военный невроз в русской литературе» кратко рассмотрены произведения русских писателей, в которых в той или иной мере заходит речь об интересующем нас феномене. В третьем параграфе описываются основные методики лечения военного невроза на материале специальной медицинской литературы, основанной на практическом опыте адаптации и терапии американских ветеранов вьетнамской войны и советских ветеранов афганской войны.
Вторая глава «Военный невроз в русской лирической фронтовой повести» включает шесть разделов. В каждом параграфе анализируется одна русская лирическая фронтовая повесть и исследуется, как военный невроз отображается в данном произведении. В то же время будут выявлены основные причины вызвания военного невроза.

ВОЕННЫЙ НЕВРОЗ И ЕГО ОТОБРАЖЕНИЕ В ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
Феномен военного невроза
Впервые феномен невроза был рассмотрен основоположником психоанализа Зигмундом Фрейдом, который понимал невроз как заболевание, вызванное сильным эмоциональным переживанием в раннем детстве. В учении Фрейда о неврозах и психозах можно выделить два важнейших постулата:
1. В основе невроза и психоза лежит «возмущение против внешнего мира, выражение него неудовольствия, или неспособности приспособиться к реальной необходимости». У невротиков «болезнь отражается на их отношении к миру, нарушено нормальное отношение к реальности…» «реальные объекты заменяются и смешиваются с воображаемыми образами, восходящими к их воспоминаниям…». Следствие невроза – «отдаление больного от реальной жизни, отчуждение его от действительности»…. Причина его «отвращения от действительности» - в том, что он находит её «невыносимой для себя, в целом или в части».
2.Согласно его теории, важное «генетическое различие» между неврозом и психозом состоит в следующем: невроз — это результат конфликта между Я и Оно, тогда как психоз — аналогичный исход такого же нарушения в отношениях между Я и внешним миром. При неврозе «после первоначальной покорности следует запоздалая попытка к бегству», «невроз не отрицает реальности, но не хочет ничего знать о ней»; психоз, же «реальность отрицает и желает заменить её».
Важную роль в развитии концепций Фрейда сыграл Жак Лакан, который во многом определил образ французского психоанализа и его специфику на фоне других психоаналитических подходов. Главная заслуга Лакана заключается в структуралистском и постструктуралистском пересмотре фрейдовского психоанализа. Как психиатр, он не был удовлетворен устаревшими и, следовательно, не соответствующими действительности методами психиатрии того времени. Основываясь на общей философии фрейдизма, Лакан пытается обосновать возможность лечения и диагностики психических заболеваний с помощью речи. Этот структуралистский подход объясняет новизну идей Лакана.
Карен Хорни рассматривала невроз в ином свете, чем другие психоаналитики того времени. Ее обширный интерес к этой теме привел к тому, что она составила подробную теорию невроза, используя данные своих пациентов. Хорни считала, что невроз - это непрерывный процесс, причем неврозы обычно возникают спорадически в течение жизни человека. Это противоречило мнению ее современников, которые считали, что невроз, как и более тяжелые психические заболевания, представляет собой негативное нарушение психики в ответ на внешние раздражители, такие как тяжелая утрата, развод или негативные переживания в детстве и юности. Хорни считал, что эти стимулы были менее важны, за исключением влияний, имевших место в детстве. 
Согласно Хорни, в основе любого невроза обычно лежит внутренний конфликт (противостояние в психической структуре человека). Невротический конфликт, согласно Фрейду, - это борьба подавленного (инстинктов) и вытесняющих сил (культуры). Хорни в своих ранних работах выдвинула положение о том, что динамическим центром невроза является противоречие между взаимоисключающими невротическими тенденциями индивида.
Военный невроз, также известный как боевой стресс или боевая травма, - это психологическое расстройство, возникающее у людей, которые были подвержены травматическим воздействиям на войне. Он может проявляться в виде сильной тревоги, панических атак, бессонницы и других психических расстройств. Военный невроз является одним из видов витравматического невроза. Симптоматика невротических состояний этого типа сходно с таковой при травматическом неврозе — самоотчужденность, социальное одиночество, раздражительность, повторяющиеся сновидения и внезапно возникающие образы, воспроизводящие пережитые события, выраженная тревога. На протяжении многих лет учеными было предложено несколько методов лечения военного невроза, каждый из которых имеет свою собственную теоретическую основу и эффективность.
Ученые изучают военный невроз с начала 20 века, когда он впервые стал серьезной проблемой среди солдат во время Первой мировой войны. Некоторые из самых ранних работ по этому феномену были проведены британским психиатром У.Х.Р. Риверсом, который лечил солдат, страдавших от контузии во время войны. В своей книге «Конфликт и мечта» Риверс описал симптомы и лечение ряда контузий, настаивая при этом, что расстройства были вызваны не физическими повреждениями, а стрессом и психотравмами, полученными в бою.
Другим ученым, изучавшим военный невроз в первой половине 20 века, был американский психиатр Томас Сэлмон. В своей книге «Уход и лечение психических заболеваний и военных неврозов» Сэлмон описал симптомы и лечение военного невроза и утверждал, что это расстройство является формой истерии, вызванной расстройством нервной системы под воздействием напряженнных боевых действий. На протяжении многих лет многие другие ученые изучали военный невроз и предлагали свои собственные теории и точки зрения на это расстройство. Одна из самых влиятельных работ на эту тему была написана вышеупомянутым основоположником психоанализа Зигмундом Фрейдом. В своем эссе «Размышления для The Times о войне и смерти» Фрейд, развивая свое знаменитое учение об эросе и танатосе, утверждал, что военный невроз был вызван конфликтом между индивидуальным желанием жить и коллективным влечением к смерти, возникающим во время войны. Другие ученые предлагали различные объяснения военного невроза. Например, британский психиатр Уильям Саргант утверждал, что военные неврозы вызваны расстройством вегетативной нервной системы при сильном стрессе. Американский психиатр Эрик Линдеманн предположил, что военный невроз является формой реакции индивида-воина на потерю товарищей и травмирующие события боя. 
Несмотря на эти различные точки зрения, большинство ученых сходятся во мнении, что военный невроз - это сложное расстройство, которое может иметь множество причин и симптомов. Многие также согласны с тем, что это расстройство не ограничивается солдатами-фронтовиками, но может затронуть любого, кто пережил травму или сильный стресс, связанный с войной.
Сам факт существования военного невроза показывает как нельзя ясно и лаконично, что война - это ужасное и противоестественное для человека состояние Она оставляет в личности каждого человека непоправимый след, с которым ему придется жить всю оставшуюся жизнь. Это обстоятельство необходимо учитывать, когда речь идет об авторах «прозы лейтенантов» -- Василии Быкове, Григории Бакланове, Юрии Бондареве, Викторе Астафьеве. Все они прошли через ужасы войны, а следовательно, их психика подверглась соответствующей деформации. 
Факторы, способствующие возникновению военного невроза, могут быть различными и зависят от конкретной ситуации, в которой находится человек. Боевой опыт позволял авторам «прозы лейтенантов» глубже проникнуть в психологическое состояние солдат, описывать их внутренние переживания и душевные травмы, которые нанесла им война. В ходе анализа «прозы лейтенантов» можно выделить несколько наиболее часто встречающихся разновидностей военного невроза, каждая из которых обусловлена какой-то достаточно типичной для фронтовой жизни ситуацией:
1. Потеря близких: война может привести к потере близких людей, что оборачивается депрессией и другими формами психологических расстройств.
2.Пацифистский синдром: морально-психологические муки воина (как правило, молодого, с тонкой душевной организацией), который вынужден убивать врага (это причиняет ему душевную боль).
3.Бремя вины командира: морально-психологические муки офицера, наделенного властью, который вынужден отправлять на смерть подчиненных.
Эти факторы могут взаимодействовать друг с другом и приводить к различным формам психологических расстройств, которые могут возникать в результате участия в военных конфликтах.

Военный невроз в русской литературе 19 – первой половины 20 вв.
Русские писатели 19 века, изображавшие военные действия, как правило, не концентрировали читательское внимание на психотравмах своих героев. Развернутое изображение различных форм военного невроза стало отличительной особенностью мировой и отечественной литературы 20 столетия. 
Тем не менее в батальных сценах из произведений Л. Толстого можно отыскать ситуации, которые отчасти связаны с интересующим нас феноменом. Так, например, в «Севастопольских рассказах» и «Войне и мире» обнаруживается изображение пацифистского синдрома. Писатель подчеркивает, что война – явление «противное человеческому разуму и всей человеческой природе», соответственно, здоровые начала, составляющие глубинную основу человеческой личности, сопротивляются необходимости убивать – даже если речь идет о военном противостоянии ради достижения справедливой и высокой цели. Толстой изображал также психологический стресс и надлом личности в ситуации боевого крещения – это, например, происходит с молодым Николаем Ростовым в первом бою (под Шенграбеном). Однако, как правило, подобного рода аберрации у Толстого носят ситуативный, непродолжительный характер: например, Николай Ростов быстро адаптируется к военным реалиям, превращаясь в бесстрашного и умелого воина-гусара. Аналогичным образом дело обстоит в толстовских произведениях и с ситуацией потери близких: депрессия чаще всего продолжается недолго, душевные раны заживают.
Едва ли не первое развернутое и реалистически достоверное изображение военного невроза в русской литературе появляется в романе М. Шолохова «Тихий Дон». В большинстве своем невротические расстройства и дисфункции, фигурирующие в этом произведении, связаны с судьбой главного героя – Григория Мелехова. Чрезвычайно сложным и долгим оказывается процесс адаптации восемнадцатилетнего Григория к войне. Речь идет о пацифистском синдроме: Мелехов мучительно переживает совершенное им в первом же кавалерийском бою убийство. В разговоре со старшим братом, Петром, Григорий признается в своих душевных терзаниях:

Я, Петро, уморился душой. Я зараз будто недобитый какой… Будто под мельничными жерновами побывал, перемяли они меня и выплюнули. — Голос у него жалующийся, надтреснутый, и борозда (ее только что, с чувством внутреннего страха, заметил Петро) темнела, стекая наискось через лоб, незнакомая, пугающая какой-то переменой, отчужденностью. … — Меня совесть убивает. Я под Лешнювом заколол одного пикой. Сгоряча… Иначе нельзя было… А зачем я энтого срубил?
— Ну?
— Вот и ну, срубил зря человека и хвораю через него, гада, душой. По ночам снится, сволочь. Аль я виноват?

Впрочем, в романе подчеркивается, что сложный процесс адаптации к военным реалиям носит универсальный характер, так или иначе затрагивая всех товарищей Григория: «Григорий с интересом наблюдал за изменениями, происходившими с товарищами по сотне. Прохор Зыков, только что вернувшийся из лазарета, с рубцеватым следом кованого копыта на щеке, еще таил в углах губ боль и недоумение, чаще моргал ласковыми телячьими глазами; Егорка Жарков при всяком случае ругался тяжкими непристойными ругательствами, похабничал больше, чем раньше, и клял все на свете; однохуторянин Григория Емельян Грошев, серьезный и деловитый казак, весь как-то обуглился, почернел, нелепо похахакивал, смех его был непроизволен, угрюм. Перемены вершились на каждом лице, каждый по-своему вынашивал в себе и растил семена, посеянные войной».
Важное место занимает в романе «Тихий Дон» изображение мелиховских дисфункций, связанных с особой спецификой братоубийственной Гражданской войны. Так, например, один из боев, в ходе которого Григорий, являющийся одним из руководителей антибольшевистского восстания, зарубил четверых красных матросов, заканчивается для героя тяжелым припадком:

Но Григорий кинул на снег папаху, постоял, раскачиваясь, и вдруг скрипнул зубами, страшно застонал и с исказившимся лицом стал рвать на себе застежки шинели. Не успел сотенный и шага сделать к нему, как Григорий — как стоял, так и рухнул ничком, оголенной грудью на снег. Рыдая, сотрясаясь от рыданий, он, как собака, стал хватать ртом снег, уцелевший под плетнем. Потом, в какую-то минуту чудовищного просветления, попытался встать, но не смог и, повернувшись мокрым от слез, изуродованным болью лицом к столпившимся вокруг него казакам, крикнул надорванным, дико прозвучавшим голосом:
— Кого же рубил!.. — И впервые в жизни забился в тягчайшем припадке, выкрикивая, выплевывая вместе с пеной, заклубившейся на губах: — Братцы, нет мне прощения!.. Зарубите, ради бога… в бога мать… Смерти… предайте!..
Сотенный подбежал к Григорию, со взводным навалились на него, оборвали на нем ремень шашки и полевую сумку, зажали рот, придавили ноги. Но он долго еще выгибался под ними дугой, рыл судорожно выпрямлявшимися ногами зернистый снег и, стоная, бился головой о взрытую копытами, тучную, сияющую черноземом землю, на которой родился и жил, полной мерой взяв из жизни — богатой горестями и бедной радостями — всё, что было ему уготовано.

В целом же можно утверждать, что вплоть до середины 20 века военный невроз достаточно редко привлекал к себе внимание русских писателей.

Основные методики лечения военного невроза
На протяжении многих лет учеными было предложено несколько методов лечения военного невроза, каждый из которых имеет свою собственную теоретическую основу и эффективность.
Одним из наиболее часто используемых методов лечения военного невроза является когнитивно-поведенческая терапия (КПТ). КПТ основана на идее, что мысли, чувства и поведение человека взаимосвязаны и что, изменив один из этих компонентов, можно изменить остальные. В контексте военного невроза КПТ направлена на то, чтобы помочь людям выявить негативные мысли и модели поведения, которые способствуют возникновению их симптомов, и заменить их более позитивными и адаптивными.
Другим широко используемым методом лечения военного невроза является десенсибилизация и переработка движений глаз (EMDR). EMDR - это терапия, которая первоначально была разработана для лечения посттравматического стрессового расстройства (ПТСР), но также использовалась для лечения военного невроза. EMDR включает в себя серию движений глаз или другие формы двусторонней стимуляции, в то время как индивид фокусируется на травматическом воспоминании. Цель EMDR - помочь человеку переработать травматическое воспоминание таким образом, чтобы оно больше не вызывало интенсивных эмоциональных или физических реакций.
Другие методы лечения военного невроза включают психодинамическую терапию, групповую терапию и фармакологические вмешательства, такие как антидепрессанты и успокаивающие препараты. Каждый из этих методов лечения имеет свою собственную теоретическую основу и эффективность, и выбор метода лечения будет зависеть от симптомов и предпочтений конкретного человека.
Одним из ученых, предложивших комплексную модель лечения военного невроза, является Джонатан Шей, психиатр и автор книги «Ахилл во Вьетнаме: боевая травма и разрушение характера». Модель Шея, которую он называет «триадой травмы», фокусируется на взаимосвязи физической травмы, психологической травмы и моральной травмы. По словам Шея, моральная травма возникает, когда нарушается индивидуальное чувство добра и неправоты, часто в контексте войны, и может способствовать развитию военного невроза. Модель Шея подчеркивает важность обращения ко всем трем компонентам триады травм для эффективного лечения военного невроза. 
Другим ученым, предложившим теоретическую основу для лечения военного невроза, является Джудит Херман, психиатр и автор книги «Травма и восстановление: последствия насилия - от домашнего насилия до политического террора». Модель Херман, которую она называет «моделью восстановления после травмы», фокусируется на важности создания безопасной и поддерживающей среды для людей, которые могут справиться со своей травмой. По словам Херман, люди, пережившие травму, часто чувствуют себя изолированными и оторванными от других, а создание чувства общности и связи необходимо для исцеления.
Существует несколько успешных примеров лечения военного невроза. Одним из примеров является исследование, проведенное Департаментом по делам ветеранов (Вирджиния), в котором изучалась эффективность длительной экспозиционной терапии (ПЭ) при неврозе войны. ПЭ - это форма КПТ, которая включает в себя повторное воздействие на травмирующие воспоминания в безопасной и контролируемой среде. Исследование показало, что физиотерапия эффективна в уменьшении симптомов военного невроза у ветеранов, служивших в Ираке и Афганистане.
Другим примером успешного лечения военного невроза является использование служебных собак. Служебные собаки обучены оказывать эмоциональную поддержку и помощь людям с психическими расстройствами, включая военный невроз. Исследования показали, что присутствие служебной собаки может уменьшить симптомы тревоги и депрессии у людей с военным неврозом, а также может помочь улучшить социальное функционирование и качество жизни.
Многие американские военнослужащие в 1970-е гг. боролись с проблемами психического здоровья, возникшими в результате участия во Вьетнамской войне. Несмотря на естественные трудности, многие ветераны смогли адаптироваться и найти способы справиться со своими травмами, как правило, с помощью терапии и поддержки со стороны своих общин.
Одним из ключевых факторов адаптации ветеранов Вьетнама стала разработка эффективной терапии и лечебных программ. В послевоенные годы многие ветераны обращались за помощью по поводу своих проблем с психическим здоровьем, и для удовлетворения их потребностей был разработан ряд различных терапевтических подходов. Одним из наиболее широко используемых методов лечения ветеранов Вьетнама была экспозиционная терапия, которая включала постепенное знакомство ветеранов с травмирующими воспоминаниями и переживаниями, которые причиняли им страдания. Этот подход был основан на идее, что повторное воздействие травматических воспоминаний может помочь снизить чувствительность ветеранов к этим переживаниям и уменьшить их симптомы ПТСР.
Другим подходом, который обычно использовался для ветеранов Вьетнама, была когнитивно-поведенческая терапия (КПТ). Этот подход был направлен на то, чтобы помочь ветеранам выявить и изменить негативные модели мышления и поведения, которые способствовали возникновению у них проблем с психическим здоровьем. КПТ также включала техники релаксации и другие специфические навыки, чтобы помочь ветеранам справиться со своими симптомами. В дополнение к этим терапевтическим подходам многие ветераны Вьетнама также находили поддержку в группах сверстников и общественных организациях. Эти группы создавали безопасную и поддерживающую обстановку, в которой ветераны могли общаться с другими людьми, которые делились своим опытом и трудностями.
Одной из ключевых проблем в борьбе с военным неврозом является стигматизация, которая все еще может сопровождать проблемы психического здоровья в некоторых военных сообществах. Многие ветераны могут неохотно обращаться за помощью по поводу своих проблем с психическим здоровьем из-за боязни показаться слабыми или неуравновешенными. Для решения этой проблемы были предприняты усилия по повышению осведомленности и понимания военного невроза и других проблем психического здоровья среди военнослужащих и членов их семей. Это включает в себя обеспечение образования и профессиональной подготовки по вопросам психического здоровья, а также расширение доступа к услугам в области психического здоровья и поддержки.
Опыт адаптации американских ветеранов войны во Вьетнаме помогает лучше понять проблемы и затруднения, которые могут возникнуть в результате участия в боевых действиях и вовлеченности в другие травмирующие переживания. Несмотря на то, что многие ветераны смогли адаптироваться и найти способы справиться со своим негативным опытом, военный невроз продолжает оставаться серьезной проблемой для ветеранов вооруженных сил по всему миру. Повышая осведомленность и понимание этих проблем, а также предоставляя эффективное лечение и поддержку, можно помочь ветеранам преодолеть трудности, с которыми они сталкиваются, чтобы вести здоровую, полноценную жизнь.
Сегодня военный невроз продолжает оставаться серьезной проблемой для ветеранов вооруженных сил по всему миру, включая тех, кто служил в более недавних конфликтах, таких как Ирак и Афганистан. Как и в случае с ветеранами Вьетнама, многие из этих ветеранов изо всех сил пытались адаптироваться к гражданской жизни и справиться с проблемами психического здоровья, которые могут возникнуть в результате их службы.
Советско-афганская война была десятилетним конфликтом, который происходил с 1979 по 1989 год.  Война была отмечена жестокими боями и зверствами с обеих сторон, и многие советские солдаты вернулись домой с физическими и психическими шрамами. Опыт адаптации и терапии советских ветеранов Афганской войны был сложным и разнообразным. Многие ветераны изо всех сил пытались реинтегрироваться в гражданскую жизнь после пребывания в Афганистане, сталкиваясь с целым рядом физических, эмоциональных и социальных проблем. Некоторые ветераны получили физические травмы, в то время как другие боролись с ПТСР, депрессией и злоупотреблением психоактивными веществами. Одним из ключевых факторов адаптации советских ветеранов была проблема доступности (и качества) медицинской и психологической помощи. В то время как некоторые ветераны получали надлежащий уход и поддержку, другим пришлось самостоятельно справляться со своими травмами. Советские военные имели сложную и часто неэффективную систему медицинского обслуживания, что означало, что некоторые ветераны не могли получить доступ к необходимой им помощи. В послевоенные годы был разработан ряд терапевтических подходов для поддержки советских ветеранов Афганской войны. Одним из наиболее широко используемых методов лечения была групповая терапия, которая включала в себя объединение ветеранов, которые поделились друг с другом опытом войны. Групповая терапия создавала безопасную и благоприятную среду, где ветераны могли рассказать о своем опыте и чувствах, а также получить поддержку и наставления от других, которые понимали, через что им пришлось пройти.
Другим подходом, который использовался для поддержки советских ветеранов, была когнитивно-поведенческая терапия (КПТ), которая была направлена на то, чтобы помочь ветеранам выявить и изменить негативные модели мышления и поведения, которые способствовали возникновению у них проблем с психическим здоровьем. КПТ также включала техники релаксации и другие навыки адаптации, чтобы помочь ветеранам справиться со своими симптомами.
Несмотря на эти терапевтические подходы, многие советские ветераны продолжали бороться с долгосрочными последствиями своего опыта в Афганистане. В некоторых случаях ветераны сталкивались с социальными и экономическими проблемами, пытаясь реинтегрироваться в гражданскую жизнь. Стигматизация, связанная с проблемами психического здоровья в советском обществе, также мешала ветеранам обращаться за помощью из-за своих психологических ран.
Сегодня опыт советских ветеранов Афганской войны продолжает оставаться актуальным, поскольку ветераны других конфликтов по всему миру сталкиваются с аналогичными проблемами в процессе адаптации к гражданской жизни и преодоления физических и психологических шрамов войны. Уроки, извлеченные из опыта советских ветеранов, могут помочь обосновать усилия по поддержке ветеранов сегодня, включая важность предоставления высококачественной медицинской и психологической помощи, содействия социальной и экономической реинтеграции и снижения стигматизации, связанной с проблемами психического здоровья. 

ВОЕННЫЙ НЕВРОЗ В РУССКОЙ ЛИРИЧЕСКОЙ ФРОНТОВОЙ ПОВЕСТИ 
2.1. Повесть Ю. Бондарева «Батальоны просят огня»
Действие повести «Батальоны просят огня» происходит в 1943 году, речь идет о форсировании советскими войсками Днепра. В центре внимания писателя оказывается дивизия, которой командует амбициозный молодой полковник Иверзев. Сначала форсируют Днепр, переправляясь на правый берег, два батальона под командованием Максимова и Бульбанюка, артиллеристскую поддержку пехотных подразделений осуществляет батарея, которой руководит капитан Борис Ермаков, главный герой повести. По первоначальному плану именно эти два батальона должны были удерживать плацдарм вплоть до перехода в наступление основных сил, причем им была обещана огневая поддержка артиллерии дивизии Иверзева. Однако в тот момент, когда Максимов и Бульбанюк вместе с Ермаковым вступили в отчаянный бой с превосходящими силами врага, планы вышестоящего командования резко изменились: дивизия Иверзева должна прорывать немецкий фронт в другом месте, а двум батальонам приказано сражаться до конца, чтобы дезориентировать врага и отвлечь его внимание. Батальоны Максимова и Бульбанюка не получают и обещанной огневой поддержки, поскольку ранее немцы разбомбили эшелон с боеприпасами (с изображения этого рокового события и начинается повесть), и снарядов слишком мало. Фактически же новый план командования обрекает пехотные батальоны и поддерживающих их артиллеристов на смерть. Действительно, батальоны оказываются в окружении и почти целиком погибают под огнем врага и под гусеницами немецких танков. Оставшийся в живых Ермаков, добравшись до своих, добивается встречи с Иверзевым и обвиняет его в гибели товарищей: «Вы просто сухарь, и я не могу считать вас человеком и офицером!».
Перед нами тот тип конфликта, который лежит в основе структуры большинства произведений «прозы лейтенантов». Его обычно называют «внутренним», подразумевая, что речь идет не о противостоянии советских воинов и фашистов: «… Во фронтовой лирической повести гитлеровцы находятся за пределами сюжета, в художественном мире они присутствуют как неизбежная данность, как объективные условия среды. Главное же место в повестях писателей-фронтовиков занял конфликт внутренний – между теми, кто находится по одну сторону фронта» Н. Лейдерман и М. Липовецкий подчеркивают, что данный конфликт обнаруживает морально-этическую природу: «Добро выступает во фронтовой повести как высший духовный принцип мироотношения, как главный критерий поступка – будь то действие простого солдата или решение большого командира. <…> Так, в повести Ю. Бондарева «Батальоны просят огня» капитан Ермаков выставляет строгий нравственный счет своему командиру, полковнику Иверзеву, который при изменившейся ситуации бросил без обещанной огневой поддержки посланные на правый берег Днепра батальоны» 
Можно уверенно констатировать, что основу смысловой структуры повести составляет проблема, касающаяся права военачальника отправлять подчиненных на смерть ради достижения в результате стратегического военного успеха. Вопрос о том, имеет ли командир такое право, может ли он фактически распоряжаться жизнями своих солдат и офицеров, представляется крайне сложным. Именно этот фактор и становится в повести главной причиной болезненных морально-психологических дисфункций, которые мучают основных героев – прежде же всего Бориса Ермакова и Иверзева.
На первый взгляд, капитан Ермаков и полковник Иверзев являются антиподами. Однако внимательное чтение повести позволяет обнаружить у героев, которые как будто во всем противоположны друг другу, черты сходства и подобия. Обоим присущ предельно резкий, безапелляционно-авторитарный стиль общения с подчиненными. Так, даже внешний облик Иверзева (подчеркивается его «холодный» взгляд, «синие самоуверенные глаза, в которые ничто не проникало») раскрывает жестокость и самоуверенность командира дивизии. Но и Ермаков делает замечания провинившимся военнослужащим, которыми командует, в грубой и агрессивной форме. В этом плане показательны диалоги Бориса с Цигирко (например, капитан требует от старшины, чтобы тот немедленно отдал свою шинель Кондратьеву) и особенно с лейтенантом Ерошиным: «Его раздражала наивная неопытность лейтенанта, его неуклюжая молодость, неумение понимать все с первого слова.». Между тем претензии Ермакова к юному лейтенанту оказываются во многом несправедливыми, и когда Ерошин героически погибает, из воспоминаний его подчиненных становится ясно, что это был честный, храбрый и чистый офицер: «Лейтенант-то... лейтенант... мальчик ведь... Школьник... Свой паек, табак солдатам отдавал. До-обрый был...».
Борис Ермаков упрекает командира дивизии в гибели батальонов, однако справедливость этого обвинения вызывает сомнение: ведь Иверзев всего лишь выполнял распоряжение командующего армией. А сам Ермаков, который, как подчеркивается, «не жалел ни себя, ни людей», в кульминационный момент боя в ответ на предложение Орлова «сохранить оставшихся людей» и «пробиваться сквозь окружение к Днепру» требует «ждать» и «держаться» до конца – именно этот приказ Бориса фактически и обрек окруженных солдат на смерть.
Военный невроз в повести «Батальоны просят огня» в основном принимает форму морально-психологических мук человека, который вынужден отправлять людей на верную смерть. И тяжелое бремя этих терзаний вынуждены нести как Ермаков, так и Иверзев. В особенности мучает Бориса воспоминание о Ерошине, который не случайно снится ему после рокового боя: «Он давно потерял ощущение времени, и этот дождливый вечер казался ему вчерашним осенним вечером, даже те ощущения, что были вчера, не покидали его и сегодня. Но был он смертельно утомлен всем, что случилось в эти ночи и дни; с желанием хотя бы короткого сна лег на расстеленную на лавке шинель, голова непривычно утонула в блаженном пуху подушки. Он долго не засыпал под тихое бормотание дождя. Затем сон мгновенно окунул его в теплую летнюю реку, прикоснулся к пяткам, накаленным песком желтого пляжа, залитого жарким солнцем, а по песку, в трусиках, с веслом на плече, шел кто-то знакомый, улыбающийся, но кто – он никак не мог узнать. "Кто это? – тенью толкалась во сне мысль. – Не может быть! Ведь Ерошин убит…"». Перед нами вполне типичная для посттравматического стрессового расстройства ситуация: сон, связанный с невротической травмой, часто повторяется в виде одного и того же кошмара, удерживая больного в негативном настроении. И в самом деле, бой, описание которого играет в каждом произведении «прозы лейтенантов» важную роль, больше всего похож на кошмарный сон. Скажем, в повести Бакланова «Пядь земли» тоже упоминаются сны Мотовилова: 
Мне часто снится один и тот же сон: голубая лунная дорога и пехота, густо идущая по ней. Завязанные ушанки, нар от дыхания, подымающийся над ними, иней на спинах, иней на дулах винтовок, и визг, визг множества сапог по замерзшему снегу. А высоко в небе — звезды, тоже в морозном пару. Если глянуть вперед из-за качающихся спин — впереди между снежными отвалами дорога сходится клином.
Собственно, это даже не сон. Это первая моя ночь на фронте. Но она почему-то часто снится мне. Нас тогда выгрузили из эшелона, и всю ночь мы шли к фронту, засыпая на ходу и натыкаясь на передних. Один пехотинец выколол глаз о штык впереди идущего. Никто не знал, где медсанбат, его перевязали тут же, и он, сразу ставший покорным, держась обеими руками за лицо, продолжал идти с нами к фронту, куда вела кем-то проложенная для нас голубая снежная дорога.
И конечно не случайно уцелевший Ермаков завидует застрелившемуся Бульбанюку и другим погибшим товарищам:
«Иногда ему мерещилось, что его окружают в темноте голоса, наплывают вокруг красные, широкие, бесформенные лица, вибрирующими перебоями гудят танки. Он вздрагивал и, приходя в себя, чувствовал непроходящую тоску, впившуюся в сердце. Прежде был он убежден, что любое чувство можно подавить, но теперь он не мог этого сделать и не пытался. Память, не угасая даже в мгновения забытья, была его мукой и наказанием, а он знал, что шел назад, к Днепру, не ища дороги, сцепив зубы, будто что-то тупое и знобящее воткнулось ему в грудь. «Почему люди так боятся смерти? – думал он. – Ведь смерть – это пустота и одиночество. Вечное одиночество. Я последний из батальона… Я остался один. Так разве это не смерть? И зачем я еще живу, когда все погибли?..» Его ладонь нащупала эту тоскливую, непрекращающуюся боль в груди, и он не испытал жалости ни к этой боли, ни к себе: указательный палец другой руки стал ощупью пробовать стальную упругость спуска. «Зачем? Стоило ли прорываться такой ценой? Зачем? – подумал он, закрывая глаза, обливаясь горячим потом. – Кто здесь судья? Я сам над собой. Убить себя – значит оправдаться перед памятью и людьми?» И он почувствовал зависть к Бульбанюку, у которого не было другого выхода».
Вспышка аффективного гнева, которая заставила Бориса бросить в лицо Иверзева обвинение в гибели людей, скорее всего обусловлена ощущением собственной вины: в командире дивизии он на бессознательном уровне фактически узнает себя. Конечно, Ермаков, в отличие от Иверзева, который отправил подчиненных на смерть, не разделив их участь, сам вместе с товарищами прошел все круги ада и выжил по чистой случайности. Однако в концовке произведения и Иверзев, отягощенный бременем вины, поднимает в атаку батальон и тем самым подвергает себя смертельному риску: «И хотя разумом понимал, что делать это командиру дивизии глупо и не нужно, будто разжатая пружина толкнула его к действию, и он не искал уже оправдания тому, что делает. И, стиснув автомат, он быстро пошел по ходу сообщения, весь возбужденный, гневно неся свое большое тело, с той готовностью и яростной верой, которые возникают только в моменты непреклонной, слепой решимости». После атаки раненный пулеметной очередью Иверзев явно переживает тяжелейший невротический срыв:
 — Значит, так, — слабо проговорил Иверзев и, сделав усилие над собой, приподнялся, опираясь здоровой рукой. — Значит, так, — повторил он уже потвердевшим голосом и, откинувшись на сиденье, закрыл глаза, но Алексеев вдруг заметил его задрожавшую щеку и снова услышал едва различимый, глухой, срывающийся голос:
«— Если бы я мог... Если бы я мог... — И Иверзев круто наклонил голову, касаясь плечом щеки, будто сдерживая ее дрожь.
Ни Алексеев, ни Савельев не смотрели на него, стесняясь этого жутко, болезненно прозвучавшего голоса, каким не мог говорить Иверзев, и только шофер испуганно покосился на командира дивизии, увидел незнакомо-страдающее его лицо, то лицо, которое привык видеть беспощадно властным, с холодным, не пропускающим внутрь взглядом. И было страшно то, что он морщился, закрыв глаза, но слез не было».
Подобного рода тип военного невроза обнаруживается в большинстве произведений «прозы лейтенантов». Особенность повести «Батальоны просят огня» заключается в том, что здесь невроз, обусловленный тяжким бременем власти командира, вынужденного отправлять подчиненных на смерть, предельно эксплицирован и становится нервом сюжетно-смысловой конструкции.

2.2. Повесть Г. Бакланова «Пядь земли»
В повести «Пядь земли» показан типичный для войны травматический случай － психологический надлом в ситуации, когда совсем молодой человек, главный герой произведения Мотовилов, оказывается в сверхэкстремальной ситуации страшного боя, и смерть буквально преследует его по пятам.
Вообще же, в этой повести основные герои находятся на передовой, где смерть воспринимается как нечто привычное. Каждый готов к тому, что в любую минуту могут погибнуть друзья, с которыми вы только что смеялись и разговаривали. Каждый живет в ожидании, не зная, будет ли он следующей жертвой войны. В повести подробно описаны три неожиданные смерти. Сначала Парцванию убивает немецкий снаряд, когда он идет за продуктами. Все едят молча, как вдруг Мотовилов замечает кровь на своих ладонях, а при ближайшем рассмотрении и хлеб оказывается испачканным кровью, которая, несомненно, является кровью Парцвании. Затем, когда Мотовилов и две девушки, Люся и Рита, во время приготовления вареников с шелковицей обнаружили, что ягод не хватает, Люся отправилась в лес, чтобы собрать шелковицу. Внезапно снаряды упали на штаб батальона, разбив стекла. Мотовилов помчался в сад и увидел, что мертвая Люся лежит на боку в траве, рядом с опрокинутым ведром, из которого по земле рассыпаны ягоды. Возможно, самым тяжелым потрясением становится для Мотовилова гибель старшего друга, командира батальона Бабина: он был убит бомбой, когда они жарили яичницу на завтрак. Ситуация гибели товарища осложняется тем обстоятельством, что Бабина любит Рита, в которую безответно влюблен Мотовилов. Вот описание реакции Лиды на смерть Бабина и чувства вины в сердце Мотовилова, хотя он, разумеется, не причастен к смерти командира.
— Рита, — позвал я осторожно.
Она не обернулась, быть может, не слышала, продолжая все так же смотреть перед собой. Я подождал и опять позвал ее:
— Рита.
Тогда она живо повернула голову, и в первый раз глаза ее блеснули. Они блеснули на меня открытой ненавистью. Я ни в чем не был виноват перед ней. Если б я мог сейчас умереть вместо Бабина, я бы сделал это. Но это не зависело от меня.
На самом деле, помимо этих трех смертей, рядом с Мотовиловым погибает много других людей: например, безымянный сержант-танкист, Шумилин, у которого дома было трое детей, и Генералов, который все время жаловался, что его не следовало сюда отправлять.
Следует отметить, что эта череда трагических событий происходит на заключительном, в целом победном этапе Великой Отечественной войны. Душевная боль, причиняемая смертью, обостряется для молодых офицеров, героев повести «Пядь земли», тем обстоятельством, что приближается победа. Как отметил в этой связи Ю. Бондарев в своей статье: «Вот так кончится война и кто-то еще погибнет от последнего шального снаряда, и с этим разум не примирится никогда». В канун победы человек уже думает о мирной жизни, строит различные планы. 
Однако для Мотовилова, главного героя повести «Пядь земли», самые острые и болезненные расстройства психики связаны с нарушением принципа справедливости. Герой, проникнутый духом революционно-коммунистической идеологии, убежден, что война идет не только для достижения победы над фашистами, но прежде всего ради торжества справедливости и добра над ложью и злом. Преградами на пути к этой прекрасной цели Мотовилову представляются отнюдь не только враги, с которыми он сражается, но и многие товарищи по оружию – то есть карьеристы, трусы, приспособленцы, бюрократы из состава советской армии. На протяжении всей повести у Мотовилова возникают вспышки аффективного гнева, обусловленного нарушением принципа справедливости. Так, например, уже в начале произведения главный герой выплескивает свою ярость на формалиста Клепикова, начальника артснабжения полка. Этот чиновник проводит инвентаризацию стрелкового оружия, и ради составления бюрократического отчета, чуть было не погиб связист Васин.

 – А ну отойди отсюда! – приказываю я Васину.
Когда он отходит, я прикрываю трубку ладонью и говорю Клепикову все, что думаю о нем и его инвентаризации. Он кричит, что будет жаловаться, что я пользуюсь тем обстоятельством, что между нами Днестр. И голос у него жалкий. И мне вдруг становится жаль его. Не надо было его оскорблять, тем более что он все равно меня не поймет. Чтобы понять, ему надо побыть здесь, но здесь он никогда не бывал и не будет: на войне всегда между нами Днестр. И говорим мы с Клепиковым на разных языках. Он действительно с самыми лучшими намерениями прибыл из тыла в хутор на той стороне и чувствует себя там на передовой. Он производит инвентаризацию личного оружия, потому что из честных побуждений хочет принять самое деятельное и непосредственное участие в войне. А в то же время из-за этой его внезапной старательности только что чуть не погиб хороший человек.

Еще более остра и в большей степени иррациональна ненависть Мотовилова к солдату Мезенцеву: «Во взводе у меня есть человек, которого я ненавижу: Мезенцев. Он – рядовой, я – офицер, я должен относиться к нему справедливо. Я ненавижу его». Мезенцев некоторое время провел в немецкой оккупации. «До войны он играл в оркестре на валторне. <…> При немцах он тоже играл в оркестре. Мы воевали, а он играл на валторне. Говорит, было очень тяжело. Тем не менее женился при немцах и даже двоих детей народил. <…> Я ненавижу его не столько за то, что он был у немцев и даже детей там народил – черт с ним, в конце концов! – но он из той породы людей, за которых все трудное, все опасное в жизни делают другие. И воевали за него до сих пор другие, и умирали за него другие, и он даже уверен в этом своем праве. Потому что он играет на валторне». Ненависть Мотовилова к Мезенцеву и его валторне действительно маниакальна: порой лейтенант с трудом удерживается, чтобы не застрелить «трубача».
Жизненную философию Мезенцева можно охарактеризовать как обывательскую. И в разговоре со своим командиром музыкант излагает ее весьма откровенно: «Что говорить, товарищ лейтенант, обстреливают нас всех вместе, а умираем мы все же врозь, и никому не хочется первым. Я только хочу сказать, что человек должен управляться разумом, а не ложными чувствами». Под ложными чувствами Мезенцев, очевидно, подразумевает патриотизм. В этом плане он является безусловным антагонистом Мотовилова, который бережно хранит у себя партийный билет и, как уже подчеркивалось ранее, проникнут искренней верой в революционно-коммунистические идеалы: «Я смотрю на него. Сколько хороших ребят погибло, пока мы шли к Днепропетровску, пока освобождали Одессу, где он до последних дней играл немцам на валторне. Они погибли, а он жив и рассуждает о них своим грязным умишком. <…> С первых сознательных дней никто из нас не жил ради одного себя. Революция, светом которой было озарено наше детство, звала нас думать обо всем человечестве, жить ради него. Мезенцев почти ровесник мне. Он в то же время учился в школе, так же, как и все мы, сидел на комсомольских собраниях, быть может, даже выступал с правильными речами». После каждого столкновения с Мезенцевым Мотовилов пребывает в состоянии крайнего невротического возбуждения: «И долго еще после этого разговора во мне все дрожит».
Отметим, что музыкант Мезенцев практически никого, кроме Мотовилова, не раздражает. Так, например, офицер Покатило пытается успокоить Мотовилова резонными аргументами: «Что Мезенцев у немцев был? Так миллионы людей были в оккупации, причем людей порядочных, и это беда, а не вина их. Что он при немцах в оркестре играл? Так крестьянин пахал и сеял, рабочий в мастерских работал. Не для немцев, чтоб с голоду не умереть. И то, что Мезенцев женился в оккупации и двоих детей родил, – поверьте, это тоже суду не подлежит». Но эта логика не действует, и Мотовилов вновь твердит свое: «Как же так, всем ясно, что Мезенцев – мерзавец, и в то же время по каким-то глупым формальным соображениям ты ничего не можешь с ним сделать?». Подобного рода максимализм, основанный на обостренной жажде абсолютной справедливости, характерен и для ряда других персонажей «прозы лейтенантов».
Проблему Мезенцева, если рассматривать ее в широком социально-историческом и философско-психологическом контексте, следует признать сложной и неоднозначной. Очевидно, в любой армии, на любой войне так или иначе сталкивается два типа людей – «обыватели», то есть индивиды, не желающие жертвовать собой ради отечества, и «воины», готовые без особых колебаний отдать свои жизни за родину. 
Мезенцев был даже представлен к медали, и полковое начальство хотело перевести его в маршевый оркестр, но Мотовилов посчитал несправедливой и незаслуженной такую награду и до конца сопротивлялся переводу музыканта в штаб армии. Одержимый жаждой справедливости Мотовилов отправил ненавистного Мезенцева на опасный участок, в болото, чтобы установить там вторую линию связи. Потом, вследствие приказа о переводе Мезенцева в штаб, на место музыканта был отправлен Шумилин, который не хотел ехать, потому что его жена умерла, а дома у него было трое детей. Когда началось массированное сражение, связь Мотовилова с батальоном прервалась, и выяснилось, что Мезенцев вообще не установил линию, он поступил как настоящий преступник. В результате, к сожалению, Шумилин был тяжело ранен и вскоре умер. 
Смерть этого человека оставляет равнодушным виновника Мезенцева. Однако Мотовилов мучается под бременем вины командира, который вынужден отправлять подчиненных на смерть. Отдавая Шумилину роковой приказ, Мотовилов еще не знал про трех детей подчиненного, остающихся круглыми сиротами: «Он оборачивает ко мне странно изменившееся лицо, с посветлевшими, какими-то отчаянными глазами, хочет что-то сказать, но говорит только: "Стреляют!" — растерянно и жалко. — Связь давай! — кричу я на него, боясь поддаться жалости». А узнав, что у погибшего Шумилина осталось трое сирот, Мотовилов еще больше винил себя. «Много раз после вспоминал я, как смотрел на меня умирающий Шумилин. Я и до сих пор вижу его глаза. И уже никогда ничего не смогу ему объяснить. Но за Днестром стояли мои пушки и не стреляли, потому что не было связи». То же чувство вины появляется, когда автор узнает о смерти Генералова, которого не должны были отправлять сюда. 

«Никто никогда не упрекнет меня в его смерти. В каждой батарее, в каждом взводе может оказаться трус. Но Генералов не был трусом, я знаю это.
Нелегко отправлять человека на опасное дело, особенно если сам ты в это время не подвергаешься опасности. Тебе неловко перед ним, и, как бы облегчая его — а на самом деле себя одного только, — ты начинаешь сочувствовать. И этим сочувствием малодушно взваливаешь на него дополнительную тяжесть». 

В этой повести много страшных сцен. Например, во время немецкой атаки, мертвые тела повешенных пленных артиллеристов свисали со стволов орудий, поднятых высоко. Еще одна шокирующая подробность, связанная с первым боем только что попавшего на фронт Мотовилова – выколотый штыком глаз пехотинца. Эти эпизоды затем навязчиво повторяются в кошмарных ночных снах героя.

2.3. Повесть Г. Бакланова «Мертвые сраму не имут»
Основу содержания повести «Мертвые сраму не имут» составляет ситуация локального катастрофического боя: немцы начинают наступление силами танковых корпусов и в последний момент резко меняют направление удара, в результате же танкам врага приходится противостоять случайно оказавшемуся рядом артиллерийскому дивизиону. Главный герой, Васич обладает такими качествами, как смелость и обостренная жажда справедливости, которые следует признать очень характерными для персонажа лейтенантской прозы. Чувство долга и патриотическая убежденность, которые он демонстрирует, резко контрастируют с трусостью и эгоизмом другого центрального персонажа, Ищенко. Вообще же, в смысловой структуре повести ключевую роль играет противостояние Васича и Ищенко. Под обстрелом Ищенко бросает своих солдат и убегает, в результате чего все оставшиеся солдаты погибают. Васич, напротив, сам принимает командование и ведет солдат на прорыв. В ходе беспорядочного отступления в лесу эти два персонажа также вели себя совершенно по-разному: Васич достояно нес бремя руководства солдатами и думал исключительно о боевых задачах, а Ищенко лишь пытался скрыть постыдный факт собственного побега и сохранить лицо. Ищенко всё время думает о Васиче, которого смертельно боится, сознавая его безусловное превосходство над собой: «Он не имеет права отстранять меня. Я начальник штаба. В конце концов, я капитан и он капитан». Вернувшись к остальным бойцам, он делает вид, что ничего не произошло, не только для того, чтобы скрыть факт побега, но и с мыслью побороться за командование. Но его коллега Васич увидел его ложь насквозь:

Васича вдруг поразила мысль: вот Ищенко, одетый в форму, охраняемый званием. За каждым его приказанием подчинённому, приказанием, которое не обсуждается, стоит вся власть и моральный авторитет армии, слава живых и мёртвых. Их именем приказывает он, их власть в этот момент в его руках. И вот он же, раздетый страхом до своей сущности. Такому доверены жизни людей! И Васич подумал холодно: «Выйдем — будем его судить».

В экстремальной ситуации Ищенко струсил и убежал, спасая свою жизнь. Это, вроде бы, нормальный инстинкт самосохранения. Можно было бы подумать, что перед нами некое подобие Мезенцева, героя ранее рассмотренной баклановской повести «Пядь земли», которого мы охарактеризовали как обыкновенного обывателя, который отвергает путь самопожертвования и готов на все ради спасения собственной жизни. Однако при внимательном чтении повести «Мертвые сраму не имут» становится ясно, что речь идет о серьезной психической аберрации. Жалость к себе, которой охвачен Ищенко, принимает форму аффективного гнева, направленного на тех, кто послал его на смерть:

Он опять проткнул дыру на рукаве. И когда его палец прошёл тем путём, каким вот здесь прошла пуля, случайно только не убившая его, он содрогнулся. Содрогнулся от ненависти к людям, пославшим его под танки, и от жалости к себе. Им никакого дела не было до всей его прожитой жизни. Он, безупречно прослуживший столько лет, провоевавший всю войну, мог сейчас, как те, порезанные из пулемётов, раздавленные танками, валяться на снегу. И теперь за то, что он жив, его хотят сделать виновным!

В повести раскрывается природа невроза, жертвой которого становится Ищенко — перед нами бездарный, ограниченный человек, главным регулятором поведения этого карьериста всегда была зависть к людям талантливым и ярким:

Даже сейчас о годах учёбы он думал как о тяжёлом подвиге своей жизни. Трудом и терпением брал он то, что некоторые умники хватали на лету. И они открыто смеялись над ним. Смеялись до тех пор, пока ему, дисциплинированному, требовательному курсанту, хорошему строевику, не присвоили звания младшего сержанта. Два эмалевых треугольничка привинтил он к своим петлицам, два крошечных символа власти, и сразу все эти умники увидели, что он не глупей их. От двух треугольников до четырех капитанских звёздочек — целая жизнь. А сколько терпения! Его прислали в полк одним из восемнадцати командиров взводов. Он стал одним из десяти командиров батарей, потом поднялся до одного из трех начальников штаба дивизионов. Вверх пирамида сужалась, но он все время рос. И вдруг вся жизнь, все его будущее — в руках этого человека. Он ненавидел сейчас Васича смертельно. И вместе с тем понимал: надо что-то сделать, как-то изменить это впечатление о себе, может быть, ещё не укрепившееся.

Ищенко совершил преступление, но выстраивает систему самооправдания, в рамках которой видит в себе несчастную жертву злой воли высших руководителей, которых необходимо судить. Здесь налицо деформация психики.
Следует отметить, что в повести «Мертвые сраму не имут», как и в других произведениях «прозы лейтенантов», героев терзают болезненно яркие сновидения, в которых фигурируют военные кошмары. Так, например, происходит с главным героем, Васичем, страдающим от снов, обусловленных психологическим стрессом, вызванным напряженным боем и тяжелым бременем командования при уходе от преследования в лесу. Перед ним снова и снова встают образы его погибших товарищей:

Огляделся вокруг налитыми кровью, встревоженными глазами. Но все было такое же: и пасмурный день, и овраг, и люди в нем: иные из них дремали, иные, томясь, ходили взад-вперёд. После короткого сна, в котором вcе неслось, рушилось, кричало и сталкивалось, он проснулся внезапно, и время остановилось. Наяву оно текло нестерпимо медленно. И снова тяжесть случившегося легла Васичу на плечи.
Неужели нет Ушакова? И опять он увидел, как тот бежал без шапки, с прижатыми локтями, и две пулемётные струи, возникшие по бокам его, и третью, сверкнувшую посредине.

2.4. Повесть В. Астафьева «Пастух и пастушка»
Центральное место в повести В. Астафьева «Пастух и пастушка» занимает, безусловно, так называемый пацифистский синдром, который принимает форму морально-психологических мук воина, с предельной остротой ощущающего противоестественность ненависти и убийства. 
Мысли о том, что «убийство, насильственная смерть противоестественны человеку», а война – «самое безнравственное деяние из всех, какие породил человек», являются далеко не новыми. Но, пожалуй, именно Астафьеву первому из советских писателей удалось пронизать этими пацифистскими идеями художественную ткань прозаического произведения о Великой Отечественной войне. Продолжая традиции национальной классики, в частности – толстовские, писатель в своей «современной пасторали» изобразил войну как явление, противное человеческому разуму и всей человеческой природе. При этом Астафьев, бывший фронтовик, окопник, не искажает исторические реалии: трагизм коллизии усугубляется тем, что речь идет о справедливой, оборонительной для русского народа войне. Героям повести (прежде всего Борису Костяеву, главному герою) присуще обостренное понимание противоестественности кровопролития, но во имя победы над злом и торжества общечеловеческих норм им приходится непрерывно ненавидеть и убивать.
В «современной пасторали» конфликт между изначальной человеческой добротой и необходимостью «убивать или быть убитым» предопределяет всю образную систему. Это противоречие разъедает, раскалывает не только характер «светлого» Бориса Костяева, но и личности других основных персонажей: старшины Мохнакова, «человека диковинной силы и стойкости» и Люси, чей облик заставляет вспомнить картины старинных мастеров.
Главным регулятором поведения Костяева оказываются мучительные колебания между противоположными началами, попытки примирить вынужденную жестокость с традиционными нормами нравственности. Внутренний драматизм героя достигает кульминации в сценах, описывающих взаимоотношения между русскими солдатами и пленными немцами после разгрома вражеской группировки. Костяев пытается быть великодушным, но перед нами воистину страшная война, которая вызверяет людей. Поэтому описание медпункта, где в общей очереди дожидаются перевязки русские и немецкие солдаты, а раненый сержант по-отечески наставляет обмороженного пленного, соседствует со сценой расстрела безоружных, греющихся у костра немцев солдатом (разумеется, под влиянием тяжелейшего военного невроза), у которого каратели заживо сожгли всю семью. И не только ожесточенный Мохнаков, но и «светлый» Костяев в овраге отказывает в помощи тяжелораненному немецкому фельдфебелю.
Именно сцена в овраге становится для Бориса каплей, переполнившей чашу. Начинается медленное, но неотвратимое движение от людей, к смертному успокоению. Этот момент отчетливо вспоминается Костяеву впоследствии, перед смертью: «Лейтенант молодой, войною измятый, кровопролитием подавленный, сидя в безвестной украинской хате, возле теплой печки, помнится впервые ощутил соблазн отъединения от мира и людей, захотел навсегда остаться с самим собою и … испугался. И напрасно! Совсем напрасно!».
Главный герой, Костяев, неоднократно вспоминает мирную, идиллическую жизнь, показывая, как сильно его сердце жаждет такого покоя. Он сравнивает влюбленных на лоне природы с пастухом и пастушкой. Этот аллегорический образ появляется в тексте три раза. Первый раз - когда он сравнивает старика и его жену, которых убило пушечным снарядом, когда они обнимались, с мальчиком-пастухом и пастушкой; второй раз - когда он вспоминает мальчика-пастуха и пастушку в пьесе, которую он видел на театральной сцене в детстве; третий раз - когда, выходя от Люси, он видит пастушку, пасущую овец на склоне холма, а мальчика-пастуха нигде не видно (здесь намекается его смерть). Наконец, он видит себя и Люсю как всё ту же идиллическую пару влюбленных. Это картина его идеала мирной и спокойной идиллической жизни, только, к сожалению, этот его идеал несовместим с войной, убийствами, кровопролитием и слезами. Война принесла с собой постоянный страх смерти, и когда Люся изливала ему свою любовь, он всегда думал о смерти, о старой паре, погибшей под огнем: «И в нем сразу что-то оборвалось. В памяти отчетливо возникли старик и старуха, седой генерал на серых снопах кукурузы, обгорелый водитель "катюши", убитые лошади, одичавшая собака, раздавленные танками люди - мертвецы, мертвецы......- На смерть, как на солнце, во все глаза не поглядишь...- слышал я. Беда не в этом,- тихо отозвался Борис и, отвернувшись, как бы сам с собой заговорил: - Страшнее привыкнуть к смерти, примириться с нею... Страшно, когда само слово "смерть" делается обиходным, как слова: есть, пить, спать, любить...- он еще хотел что-то добавить, но сдержал себя».
Находясь под угрозой смерти так долго, Костяев одержим мыслью о потере. Любая, даже самая невинная дискомфортная ситуация инициирует страх потери. Это очень похоже на известный психологам феномен «выученной беспомощности». Люди вокруг него постоянно умирают и исчезают один за другим, поэтому он очень боится потерять Люсю, что ярко раскрывается в следующей сцене, где любовная игра внезапно оборачивается для Бориса болезненным шоком:

- Борька, не балуй! - просунула она лицо меж занавесок, и было в ее быстрых, совсем уж приблизившихся черных глазах столько всего, что Борис не выдержал, ринулся к ней, но она сомкнула перед ним занавески и, когда он ткнулся лицом в ее лицо сквозь жесткую занавеску, выпалила:
- Я тебя люблю!
Мальчишество напало на него. Он ударил в подушку кулаком, подбросил ее, упал на подушку грудью, будто на теплую еще птицу, и увидел на простыне, точно в гипсе, слепок ее тела.
Он осторожно дотронулся до простыни.
Под ладонью была пустота.
Люся объявилась в дверях с посудою, с хлебом, с картошкой, хотела сказать, что, слава богу, кум-пожарник не всю самогонку выдул, и замерла, увидев растерянность на лице Бориса. Он будто не узнавал ее, нет, узнавал, но видел как бы уже со стороны.
- Ты что?
К глазам его подкатывали слезы, лицо страдальчески заострилось.
- Я здесь! - тронула она его.
Он передернулся, до хруста сжал ее руку...

Любовь Бориса и Люси с самого начала несет печать трагической обреченности. В любовных сценах Астафьев незаметными штрихами создает ощущение надрыва. Борис и Люся встречают друг друга, будучи уже духовно опустошенными. Они больны той же хворью, которая погубила и «богатыря» Мохнакова, отсюда и вышеупомянутое родство всех трех персонажей, несмотря на явные различия. 
Старшина Мохнаков – одновременно и антипод, и своеобразный «двойник» Костяева – «вжился в войну», сумел, казалось бы, идеально приспособиться к ее законам и реалиям, но именно эта адаптация его и погубила. Он сознает, что абсолютно непригоден к мирной, нормальной, созидательной жизни и способен только ненавидеть и убивать. Он готов выполнять роль палача над немецкими военными преступниками, но не видит себя ни в какой иной функции. Поэтому его добровольный уход из жизни представляется закономерным и объективно обусловленным. Мохнаков стал особенно нервничать после внезапной и непредсказуемой смерти Карышева: «Замкнулся, умолк, совсем отделился от людей старшина. От висков, из-за ушей прострелили его лицо пучки морщин. Pот стянуло, губы потрескались. Ходил он неловко, будто прихватывало морозом мокрые ноги. Спал мало, ел из своей посудины, чтобы не заразить солдат, бросил пить совсем, в земляной работе сделался немощен, курил беспрестанно, да военное дело выполнял с лютостью-искал смерти». В конце концов, он получил то, что хотел—ушел в небытие вместе с подбитым немецким танком.
Не может продолжать жизнь и Люся – не случайно в обрамляющих повесть сценах у могилы Бориса она уверенно говорит о своей скорой смерти. 
Что же касается Бориса Костяев, то он храбр, но слишком чист душой, в силу чего не способен адаптироваться к необходимости убивать и ненавидеть. Врач в госпитале на колесах советует ему принимать мир таким, каков он пока есть, но идеально возвышенная натура Бориса противится кровавой логике войны. И умирает герой, как подчеркивается, не столько от раны, сколько от невозможности продолжать существование в грубом и несовершенном мире, где царит ненависть. 
Как сетовала потом медсестра Алина: «Такое легкое ранение, а он умер...» На самом деле, замполит полка ранее достаточно метко охарактеризовал юного лейтенанта Костяева, назвав его рыцарем печального образа: «Взводный как взводный. И награды соответственные: две Красные Звезды, одна уж с отбитой глазурью на луче, медаль "За боевые заслуги". И все-таки было в этом лейтенантишке что-то такое... Мечтательность в нем угадывалась, романтичность. Такой народ, он порывистый! Этот вот юный рыцарь печального образа, совершенно уверенный, что любят только раз в жизни и что лучше той женщины, с которой он был, нет на свете, - возьмет да и задаст тягу из части без спросу, чтобы омыть слезами грудь своей единственной...». Такой человек часто особенно чувствителен к боли. Поэтому одиночество, которое он испытывает в госпитале на колесах, усиливается в тысячу раз: «Слезливость напала на лейтенанта. Он жалел раненых соседей, бабочку, расклеенную ветром по стеклу, срубленное дерево, худых коров на полях, испитых детишек на станциях. Плакал сухими слезами о старике и старухе, которых закопали в огороде. Лиц пастуха и пастушки он уже не помнил, и выходило: похожи они на мать, на отца, на всех людей, которых он знал когда-то».
Уход – фактически добровольный – основных персонажей произведения из жизни представляется закономерным и художественно мотивированным. Такой итог в полной мере исчерпывает основную коллизию повести.

2.5. Повесть В. Быкова «Сотников»
В повести «Сотников» два главных героя – Сотников и Рыбак, сюжет построен на противопоставлении их. Характеризуя собственную повесть, В. Быков писал следующее: «В качестве основных героев я взял двух партизан, почти товарищей, но не друзей, не хороших и не плохих – разных. Каждый из них исповедует свои моральные принципы, обусловленные воспитанием, нравственной и духовной сущностью». На первый взгляд, сюжетно-смысловая структура являет собою пример нравоописательной ясности и определенности: в экстремальной ситуации оказываются два человека, в результате же один встает на путь героического самопожертвования и погибает, а другой ради спасения встает на путь предательства. Между тем при внимательном чтении повести иллюзия морализаторской определенности развеивается, конфликт Сотникова и Рыбака обнаруживает сложность и неоднозначность. Совершенно очевидно, что автор повести не склонен к идеализации героически погибающего Сотникова, точно так же, как и к демонизации становящегося полицаем Рыбака. «Авторская оценка Сотникова и оценка его Рыбаком не совпадают, это очевидно. Менее очевидно, что и Рыбака автор и Сотников тоже оценивают неодинакова. Рыбак дан в двойном освещении, в двойной оценке – с точки зрения Сотникова и с точки зрения автора, но авторская оценка нигде не бывает прямой, она всюду косвенная, растворена в сравнении». Действительно, каждый из двух героев-антагонистов предстает «в двойном освещении, в двойной оценке», что существенно усложняет интерпретацию произведения.
История начинается в холодном феврале, оба героя являются бойцами партизанского отряда и отправляются на задание, связанное с поисками продовольствия в ближайших деревнях. Сотников соглашается идти на задание, несмотря на очень плохое самочувствие – позже выясняется, что у героя тяжелое заболевание: либо бронхит, либо даже воспаление легких. Отметим, что Сотников, беспрерывно кашляющий и страдающий от высокой температуры, очень легко, не по-зимнему одет – в противоположность Рыбаку, у которого теплая куртка. 
Позже, когда Сотников и Рыбак оказываются в доме лесиновского старосты, становится ясно, что они оба презирают Петра, который служит немцам. Однако, при кажущемся сходстве позиций двух героев, бросаются в глаза принципиальные мировоззренческо-психологические различия. Рыбаку не составило труда сесть за стол и наесться до отвала. Сотников же решительно отказался. После трапезы Рыбак резко осудил старосту за то, что он работает на немцев: «Ну, это не твое дело. Не тебе нас учить. Ты немцам служишь, поэтому нам враг, - сказал Рыбак, ощущая тайное удовлетворение от того, что подвернулся повод обойтись без благодарности за угощение и переключиться на более отвечавший обстановке тон. Он вылез из-за стола на середину избы, поправил на полушубке несколько туговатый теперь ремень». Однако после того, как староста передал им жирного барана, Рыбак решил пощадить человека, который работал на немцев. 
Здесь и проявляется принципиальное отличие позиции Сотникова, который не понимает и не принимает терпимости Рыбака по отношению к предателю. С удивлением он спрашивает товарища: «Что, отпускаешь?» На самом деле старостиха уже объяснила Сотникову, что старостой Петр был избран по принуждению. Потому что «были которые помоложе. Но хорошие сами не хотели, а недобрых люди боялись. А то Будилу поставят - беды не оберешься». Однако подобного рода аргументы не убеждают Сотникова: «Он не мог сочувствовать человеку, который согласился на службу у немцев и так или иначе исполнял эту службу. То, что у него находились какие-то к тому оправдания, мало трогало Сотникова, уже знавшего цену такого рода оправданиям. В жестокой борьбе с фашизмом нельзя было принимать во внимание никакие, даже самые уважительные, причины - победить можно было лишь вопреки всем причинам. Он понял это с самого первого боя и всегда придерживался именно этого убеждения, что, в свою очередь, во многом помогло ему сохранить твердость своих позиций во всех сложностях этой войны».
Между тем Рыбак отвергает максималистскую позицию Сотникова: «Он не любил причинять людям зло - обижать невзначай или с умыслом, не терпел, когда на него таили обиду. В армии, правда, трудно было обойтись без того - случалось, и взыскивал, но старался, чтобы все выглядело по-хорошему, ради пользы службы. Теперь злой, измученный простудой Сотников упрекнул его в том, что отпустил, не наказал старосту, но Рыбаку стало противно наказывать - черт с ним, пусть живет. Конечно, к врагу следовало относиться без всякой жалости, но тут получилось так, что очень уж мирным, по-крестьянски знакомым показался ему этот Петр. Если что, пусть его накажут другие».
Таким образом максимализм не склонного к компромиссам, непримиримого к слабостям (как своим, так и чужим) Сотникова противостоит терпимости Рыбака, не желающего причинять окружающим зло. При этом, и максимализм одного героя, и терпимость другого предстают в повести как явления всецело амбивалентные. Что касается Сотникова, то он обнаруживает в себе черты, характерные для многих героев лейтенантской прозы. Например, он, как и Мотовилов из повести Г. Бакланова «Пядь земли», наделен острой жаждой абсолютной справедливости. В ситуации со старостой, которого, по убеждению Сотникова, необходимо было убить, герой, как выясняется позже, ошибся: Петр стал служить немцам по заданию партизан. Однако при попадании в плен к фашистам именно максимализм и бескомпромиссность помогли Сотникову встать на путь героического самопожертвования и умереть с честью. Терпимость же Рыбака по отношению к собственным и чужим недостаткам, сыгравшая позитивную роль в ситуации со старостой Петром, впоследствии фактически привела его к предательству. При этом, пытаясь любой ценой спастись, Рыбак готов принести в жертву все того же старосту: «А что, если ко всей этой истории припутать старосту? В самом деле, если представить его партизанским агентом или хотя бы пособником, сказать, что он уже не впервые оказывает услуги отряду, направить следствие по ложному пути? Начнут дополнительно расследовать, понадобятся новые свидетели и показания, пройдет время. Наверно, Петру это не слишком прибавит его вины перед немцами, а им двоим, возможно, и поможет».
Далее важное место в сюжете повести играет эпизод, когда тяжело больной Сотников отстал от ловкого и здорового Рыбака. Когда Сотников был ранен и упал в открытом поле, он беспокоился не о смерти, а только о том, что станет помехой для других: «Смерти в бою он не боялся - перебоялся уже за десяток самых безвыходных положений, - страшно было стать для других обузой, как это случилось с их взводным Жмаченко. Осенью в Крыжовском лесу тот был ранен осколком в живот, и они совершенно измучились, пока тащили его по болоту мимо карателей, когда каждому нелегко было уберечь собственную голову. А вечером, когда выбрались в безопасное место, Жмаченко скончался». В то же время, первой реакцией Рыбака было бежать. «Слишком невыгодным оказалось их положение, особенно Сотникова, которому до кустарников еще бежать и бежать. Ну что ж... Как всегда, в минуту наибольшей опасности каждый заботился о себе, брал свою судьбу в собственные руки. Что до Рыбака, то который уже раз за войну его выручали ноги». При бегстве Сотников отстал из-за лихорадки и вынужден был вести перестрелку с противником, а Рыбак, воспользовавшись этой возможностью, бежал в безопасное место. «Сзади вовсю шла перестрелка, и он понял, что их задержал Сотников. Сначала это обрадовало Рыбака: значит, оторвался, теперь в кустарнике можно запутать свой след и уйти. Но прежде надо было оглядеться». Находясь в опасности, Рыбак думал только о том, как спастись самому, и поэтому был рад, что Сотникову удалось задержать врага. Но когда он успокоился, то, что осталось от его совести, заставило его понять, что бросать своих товарищей было неправильно. Он хотел подойти и помочь ему, но боялся погибнуть зря и потерять свою жизнь: «А может, он ранен? От этой мысли Рыбаку стало не по себе, но чем-либо помочь Сотникову он не мог». Примечательно, что здесь очень изображены нюансы психологического состояния героя. «Выстрелы сзади стихли, и он, прислушиваясь к тишине, с неясным облегчением думал, что, по-видимому, там все уже кончено. Но спустя минуту или две выстрелы раздались снова. Бабахнуло три раза, одна пуля с затухающим визгом прошла над болотом». Значит, Сотников еще жил. И именно эти неожиданные выстрелы отозвались в Рыбаке новой тревогой. Они сдерживали его бег и будоражили его обостренные опасностью чувства. Сначала он думал, что Сотников мертв, чтобы не рисковать, спасая мертвого человека, - прекрасное оправдание, чтобы избежать угрызений совести. Но потом выстрелы показали, что Сотников еще жив. Когда он осознал тот факт, что его товарищ все еще жив, ему снова пришлось нелегко. Совесть боролась с желанием жить, и в конце концов он решил вернуться, чтобы спасти Сотникова. «Конечно, Сотников был еще жив и напоминал о себе выстрелами. По существу, он прикрывал Рыбака, тем спасая его от гибели, но ему самому было очень плохо. Ему уже не выбраться. А Рыбаку так просто было уйти - вряд ли его теперь догонят. Но что он скажет в лесу? Вся неприглядность его прежнего намерения стала столь очевидной, что Рыбак тихо выругался и в смятении опустился на край овражка». Отметим, что ключевой причиной, побудившей его вернуться сюда, было не только моральное сознание, которое еще не исчезло, но и опасение, что без Сотникова он не сможет отчитаться за свое возвращение в отряд.
При аресте в селе Поддубье Сотников предпочел быть зарезанным в стоге сена на чердаке, чем активно разоблачать себя и доставлять неприятности хозяйке Демчихе. Рыбак, напротив, опасался штыковой расправы и добровольно выбежал, чтобы сдаться. После ареста главным регулятором поведения Рыбака оказывается страх за свою жизнь, в то время как Сотников демонстрирует абсолютную морально-психологическую готовность к смерти, он, например, защищает женщину, не заботясь о собственной безопасности: «Сволочь! - теряя самообладание, сиповато выкрикнул Сотников. - За что? Женщину-то за что? … Сотников не моргнул даже - он не боялся этого выродка. Он знал, что на его вызывающее хамство надо отвечать точно таким же хамством - эти люди понимали только такое обхождение. - Женщина ни при чем, запомни, - сказал он с расчетом на Рыбака, намекая тем, как надо отвечать на допросах. - Мы без нее залезли на чердак». Сотников продолжал внутренне винить себя за то, что стал причиной страданий невинных людей, он с запозданием сознает и вину перед старостой: «Он понимал, что староста сказал правду, но от этой правды не становилось легче. Ощущение какой-то нелепой оплошности по отношению к этому Петру вдруг навалилось на Сотникова. Но кто в том повинен? Опять получалось как с Демчихой, которая явилась перед ними живым укором их непростительной беспечности». Даже под тяжелыми пытками Сотников проявляет героическую стойкость и упорно отказывается назвать местонахождение лагеря.
Применительно к Сотникову и Рыбаку можно говорить о двух разных военных неврозах. Начнем с Сотникова. Перед нами, как уже подчеркивалось, максималист, перфекционист. Стрельников всегда ставил перед собой сверхзадачи и стремился к их реализации. Чаще всего он добивался потрясающих результатов. Перед нами бесстрашный и умелый воин, он выделяется самоотверженностью, великолепно стреляет. Однако мы в повести видим также и очевидные дефекты и промахи Стрельникова, обусловленные именно его максимализмом, гипертрофированными требованиями к себе.
Сотников, будучи перфекционистом, не всегда сверяется в своих действиях с принципом реальности. Некоторые психотерапевты (например Дэвид Бернс) считают, что перфекционисты склонны устанавливать нереалистично высокие стандарты, компульсивно стремиться к невозможным целям и определять собственную ценность исключительно в терминах достижений и продуктивности.
В самом деле, Стрельников отправляется на ответственное и опасное задание, будучи тяжело больным – как уже подчеркивалось, у героя высокая температура и беспрерывный кашель. В результате же Сотников не способен быстро передвигаться и не может сдержать кашель, и это в конце концов закономерно привело к катастрофе. Разумеется, можно трактовать готовность Сотникова идти на задание как проявление героизма, однако мы понимаем, что в результате партизанское задание было сорвано. Если бы Сотников поставил под удар только собственную жизнь, то правомерность и моральность его выбора не вызывала бы сомнения. Однако тяжелая болезнь в конечном счете оказала решающее влияние на весь ход операции. Напрашивается вывод, что герою следовало бы проявить прагматичность и трезвость в оценке собственных возможностей, но привычная максималистская требовательность к себе обернулась в результате катастрофой.
Выше отмечалось и еще одно сугубо негативное проявление максимализма Сотникова: он категорически не верит людям, которые так или иначе вступили на путь сосуществования с фашистами, относится к ним как к непримиримым врагам, и именно эта максималистская категоричность сыграла роковую роль в ситуации со старостой Петром. 
Размышляя об основных причинах формирования у Сотникова перфекционистско-компульсивного синдрома, следует выделить два фактора. Прежде всего, мировоззренческие и психологические ориентиры и стандарты Стрельникова сложились под мощным влиянием отца – героя двух войн, георгиевского кавалера, человека, который вызывал у быковского героя благоговение и трепет. Сотников был воспитан в духе ригоризма, он с детства склонен был отвергать любые формы компромисса в моральной сфере.
Кроме того, как явствует из повести, колоссальное воздействие на психику Сотникова оказал страшный опыт пребывания в плену. Прежде всего герой испытал потрясение при первом соприкосновении с врагом на фронте. Элитный артиллерийский полк, в котором служил Сотников, был разгромлен, большинство бойцов погибло, те, кто не погиб, попали в немецкий плен, Сотников был одним из выживших. Он думал, что его подразделение, всегда получавшее отличные оценки на общеполковых учениях, будет превосходно действовать в полевых условиях. Но война оказалась совсем не такой, как он думал, и сокрушительное поражение стало страшным уроком: «Да, это были отличные ребята, его артиллеристы, разведчики, огневики и связисты. Круглый год он получал с ними только пятерки и благодарности от начальства за боевую подготовку, мастерство и меткую стрельбу на полковых, армейских и показных учениях. Думалось, разразится война, и им будут обеспечены блестящая победа, ордена, газетная слава и все прочее, к чему они были вполне подготовлены и чего, безусловно, заслуживали. По крайней мере, больше других. Но на войне все получилось иначе». 
Феноменальная недоверчивость, которую Сотников проявляет к деревенским жителям, тоже получает в повести объяснение. Когда герой слушает объяснения жены старосты, то не верит ей, вспоминая похожую на старостиху тетку, встреча с которой чуть не погубила его после побега из немецкого плена: «Он очень хорошо помнил, как прошлым летом его чрезмерная доверчивость к такой же вот тетке едва не стоила ему жизни. И та с виду тоже сама простота, с благообразным лицом, в белом платочке на голове». Та женщина не только показала заблудившемуся Сотникову дорогу, но даже пригласила его домой на ужин. Оказалась, что эта сельчанка, проклинавшая фашистов, вскоре привела полицаев, чтобы арестовать и убить Сотникова. Поэтому, слушая аналогичные проклятия жены старосты, Сотников думал про себя: «Проклинай, но не очень я поверю тебе». 
Рыбак, в противоположность Сотникову, может поначалу показаться хоть и вполне заурядным, шаблонным, но все же вполне здравомыслящим человеком. Он, как уже отмечалось выше, проявляет терпимость к старосте, да и вообще ко всем окружающим людям. Кроме того, Рыбак довольно достойно (хотя и без особого героизма) ведет себя вплоть до ареста. И в его прошлом тоже, казалось бы, не обнаруживается особых моральных дефектов. Так, например, Рыбаку вспоминается любовная связь с крестьянской девушкой Зоськой, которая спасла его от преследования немцев: «Рыбак пообещал давать знать о себе и наведываться при случае. Однажды и наведался, в конце осени, а потом стало далеко - а главное, не тянуло: наверно, отвык, что ли? А может, не было того, что привораживает всерьез и надолго, а так - появилось, перегорело и отошло. И он о том не жалел, собой был доволен- не обманывал, не лгал, поступил честно и открыто. Пусть люди судят как знают, его же совесть перед Зосей была почти чистой». Здесь необходимо обратить внимание на слово «почти» в рассуждениях Рыбака о «чистоте» его совести. Очевидно, в этом-то все и дело: герой почти совестлив, почти морален. Однако в экстремальной ситуации раскрывается та ущербность его личности, которую трудно было разглядеть в обыденных условиях.
Поначалу инстинкт самосохранения, который заглушает в сознании Рыбака все остальные импульсы, может показаться относительно логичным для духовно неразвитого человека. План Рыбака заключается в том, чтобы обмануть врагов: «Во всяком случае, становиться немецким прислужником не собирался. Он все ждал, чтобы улучить удобный момент - может, сейчас, а может, чуть позже, и только они его увидят». Однако далее борьба за выживание любой ценой приобретает уже явно маниакальный характер: герой, который на протяжении предшествующих эпизодов демонстрировал здравый (хотя, разумеется, и весьма примитивный, обывательский) смысл, явно совершает невротическое бегство от реальности. И далее Рыбак все глубже погружается в мир невротических грез, гонит от себя страшную правду, которая заключается в том, что именно он стал палачом Сотникова: «Не сразу, но все отчетливее он стал понимать, что тот имеет в виду, и опять неприятный холодок виновности коснулся его сознания. Но он еще не хотел верить в свою причастность к этой расправе - при чем тут он? Разве это он? Он только выдернул этот обрубок. И то по приказу полиции». Исчезает и иллюзорная надежда на возможность побега: «Рыбак промолчал, отчетливо понимая, что с побегом покончено, что этой ликвидацией его скрутили надежнее, чем ременной супонью. И хотя оставили в живых, но в некотором отношении также ликвидировали. Да, возврата к прежнему теперь уже не было - он погибал всерьез, насовсем и самым неожиданным образом. Теперь он всем и повсюду враг. И, видно, самому себе тоже. … Еще вчера он мечтал об этом как о спасении. Сегодня же осуществление этой мечты оборачивалось для него катастрофой». Но по-прежнему Рыбак отворачиваясь от происходящего с ним в действительности, выстраивает систему самооправдания, в координатах которой он поступил достойнее Сотникова: «Растерянный и озадаченный, он не мог толком понять, как это произошло и кто в том повинен. Немцы? Война? Полиция? Очень не хотелось оказаться виноватым самому. Да и в самом деле, в чем он был виноват сам? Разве он избрал себе такую судьбу? Или он не боролся до самого конца? Даже больше и упорнее, чем тот честолюбивый Сотников... В полном смятении, с туманной пеленой в сознании Рыбак пришагал с колонной к знакомым воротам полиции».

2.6. Повесть В. Быкова «Мертвым не больно»
Повесть В. Быкова «Мертвым не больно» следует признать одним из самых острых произведений о Великой Отечественной войне, написанных и опубликованных в советские годы. Автор повести с беспощадной правдивостью изображает те страшные стороны войны, о которых в СССР принято было умалчивать. 
В День Победы 1965 года ветеран-инвалид Василевич вспоминает события, которые произошли более чем двадцатью годами ранее. В 1944 году был лейтенантом, его отправили в тыл из-за ранения и приказали конвоировать трех пленных немцев. По дороге они встретили немецкое танковое подразделение и вступили с ним в перестрелку. Во время стычки погибли двое пленных и один сопровождающий. Но Василевич и один немецкий пленный выжили и пытались передать начальству сообщения о замеченных в тылу немецких войсках, однако им никто не поверил. В итоге на следующее утро немцы обрушили на советские части неожиданный и очень результативный удар, обернувшийся тяжелыми потерями, Василевич же оказался в плену.
Как видно из названия, не страдают только мертвые, потому что их не мучают воспоминания, тогда как живых безжалостно сжигает жар мучений даже в мирное время. Ведь мертвым не приходится нести этот груз - вину за погибших товарищей, унижение от попадания в плен, размышления о морали и человечности, о подлости и несправедливости, перенесенных в армии. Именно поэтому Василевич говорит о смерти как о свободе, ведь пока человек, ставший жертвой психотравмы, жив, его бесконечно преследуют воспоминания.
Военный невроз Василевича обнаруживает связь прежде всего со зловещей фигурой демонического особиста капитана Сахно, сыгравшего роковую роль в страшных событиях, о которых не может забыть главный герой быковской повести. Сахно превратился для Василевича в универсальный символ зла, насилия, жестокости и подлости. Соответственно, во всяком человеке, который в той или иной степени обнаруживает данные свойства, Василевичу мерещатся черты Сахно. Перед нами, несомненно, яркий пример посттравматического стрессового расстройства, когда травматическая ситуация переживается индивидом вновь и вновь. На это указывает З. Фрейд в своем «Введении в психоанализ»: «Психологическая травма отличается от физической и социальной травмы. Есть более подходящее описание травмы: она всегда вторая по времени, всегда после факта. Травма может иметь два опыта и два времени: первый опыт - это основная причина болезни; второй опыт - это внешнее случайное событие. И ключ к травме заключается в том, вызывает ли второй опыт-сцена повторение первого». 
Именно таким образом возникает ключевая для развертывания сюжета повести ситуация мнимого «узнавания» Василевичем капитана Сахно в незнакомце, который на самом деле, как позже выясняется, носил фамилию «Горбатюк». Когда Василевич стоит в очереди в общежитии, чтобы получить комнату, его внимание привлекает человек, рассерженный тем, что его обошли: «Сунув руки в карманы, он нервозно поворачивается от барьера и бросает на меня невидящий взгляд. И вдруг у меня перед глазами вздрагивает и расплывается горячий, знойный туман. Тугой колокольный удар в ушах мигом отбрасывает меня в прошлое. В смятенном сознании вспыхивает одно только слово – «Сахно». Нет, я не вспомнил этого человека, просто я никогда о нем не забывал. И теперь вот он – в пяти шагах от меня. Несколько обрюзгший с лица, бровастый и по-прежнему угрожающе-решительный......Он срывает шляпу и ладонью вытирает мокрую от пота полоску подкладки. Я дико гляжу в его обозленные глаза и чувствую, как горячая волна в моей груди постепенно остывает. Я узнаю и не узнаю. Черт, неужели ошибаюсь? Он с заметным животиком и довольно-таки лысоватый. Тот был при отличной строевой выправке, с жесткой шевелюрой на голове. Глаза наглые, слегка припухшие снизу – видно, пошаливают почки. Рост... Рост почти тот же, только этот гораздо тучнее».
После некоторых сомнений и колебаний Василевич окончательно принимает Горбатюка за Сахно.

И вдруг я вижу его.
Какое-то время, словно окаменев, я молча гляжу в его нахмуренное лицо. Он отходит от очереди и останавливается. Потом снова возвращается к стойке и что-то рассматривает под стеклом. Бряцает мелочью в горсти. Вид у него молчаливо-озабоченный. Сахно! Ей-богу, Сахно. Да, теперь или никогда! Я буду размазней, если упущу его. Нет, бить я не буду. Зачем бить? Я скажу ему, что он гад. И предатель. Изменник родины! Скажу прямо в глаза. Пусть тогда бьет он. Будет скандал, прибежит милиция, и я объясню, почему я так поступил. Пусть тогда меня судят.
.......
Сволочь! Что ты знаешь про эту республику? Не досталось места в гостинице? Кончились пирожки? А про полумиллионную армию партизан в этой республике ты слышал? Про девять тысяч белорусских орадуров и лидице ты знаешь? Про два с лишним миллиона жертв? Про то, что и до сих пор эта республика не достигла довоенного числа жителей?

В дальнейшем Василевич убеждается в том, что ошибочно принял Горбатюка за Сахно и пытается извиниться. Однако ситуация оказывается более сложной: Горбатюк, который, казалось бы, ничего общего не имеет с Сахно, на самом деле является его точной копией – во время войны он тоже был особистом (и даже имел такое же капитанское звание) и отличался патологической жестокостью. «– Я тебе скажу по собственному опыту. На войне там был порядок, где солдаты боялись командира больше, чем немца, – многозначительно сообщает он и ребром ладони бьет по столу. – У такого командира все: и задача выполнена, и грудь в орденах». На вопрос о людях, которые стали жертвами жестоких командиров, он ответил так: «– Ну, знаешь... На войне с этим не считаются». Василевича же мысль о бесконечном потоке таких злодеев, как Сахно и Горбатюк, заставляет содрогаться от отвращения. Ведь сотни тысяч солдат, которых начальство и военные трибуналы использовали как пушечное мясо, до сих пор лежат в безымянных могилах.
Еще больше Василевича мучает то, что после войны прошло почти двадцать лет, а негодяи, подобные Горбатюку и Сахно, ничуть не изменились, они всегда считали, что то, что они делают, правильно и способствовало революции, и даже гордились этим. «– А я и не думаю скрывать, кто я и что я, – с заметным отчуждением говорит он. – Я поступал согласно закону. Если что – можно поднять архивы. Там все налицо. Оформлено и утверждено. Я грехов за собой не чувствую. Можно справиться у сослуживцев, начальства. Я не прохвост какой-нибудь. Бывало, приеду в полк – почет и уважение. Командир полка первым честь отдает. Хоть я капитан, а он подполковник. Вот как!»
В результате же Василевич оказывается в состоянии тяжелейшего аффекта: «А перед моими глазами – снова чадный туман. Я вскакиваю из-за стола. Он откидывается на стуле. Сердце мое делает несколько пропусков, затем судорожных сильных ударов. В груди знакомая пустота и слабость. Зал шатается. Я хватаюсь за грудь и, задевая стулья, торопливо шагаю к выходу». Объектом невротической ненависти героя оказывается Горбатюк: «Мои кулаки становятся вдруг тяжелыми. В глазах туман, и в этом тумане – не Горбатюк – Сахно. Сзади требовательный, суровый окрик, которого я уже не слушаю. Кто-то подскакивает сбоку, чтоб схватить меня за руку, но я опережаю и, подавшись всем корпусом, бью его в челюсть».
Невротические аберрации Василевича прежде всего связаны с ощущением фатальной несправедливости. Он воспринимает Великую Отечественную войну как некое торжество страшной, воистину дьявольской несправедливости. Настоящие герои, пожертвовавшие собой ради победы, преданы забвению, стали жертвой подлой клеветы. А негодяи, подобные Сахно, ощущали себя господами положения двадцать лет назад, и ничего не изменилось: они по-прежнему чувствуют себя победителями. Василевича переполняет боль, он двадцать лет пытается справиться с ней, но время не лечит его травмы.
Прав ли герой, убежденный, что в мире нет справедливости? Очевидно, нет: не все герои забыты или оплеваны, не все мерзавцы преуспевают. Но Василевича мучает боль, основанная на личном опыте.
Читая повесть, мы убеждаемся в том, что персональный опыт Василевича отнюдь не уникален. Аналогичная боль, обусловленная чувством роковой несправедливости, терзает и других ветеранов Великой Отечественной. Так, в одном из эпизодов пьяный Кузьмич, бывший фронтовик, вдруг беспричинно обрушивает свое негодование на самого Василевича: «Что смотришь? Осуждаешь, да? Осуждаешь? Двенадцать на двести, думаешь, где? В земле! Из плена прибегали! Не усидели до конца войны. Вот! Кто сегодня в героях? Брестская крепость и так далее! А я четверых из Брестской на Сандомирском плацдарме закопал. Вот! Тогда не спрашивали, как в плен попал! Спрашивали, почему не застрелился! Ясно? Ты! Железнодорожник! – с яростью заканчивает он».
Почему же именно капитан НКВД Сахно превратился для Василевича в знаково-символическую фигуру, концентрирующее в себе зло и несправедливость? Офицер-особист Сахно во время войны занимался выявлением и ликвидацией так называемых неблагонадежных элементов и на этом поприще проявлял невероятное рвение. Именно его действия обернулись гибелью множества невинных людей. Когда лейтенант Василевич попытался передать начальству важнейшую информацию о появлении в советском тылу вражеского танкового подразделения, именно Сахно воспрепятствовал этому под предлогом недопустимости распространения панических слухов (сам же Василевич в результате был отправлен в лазарет). Многие поступки Сахно носят откровенно патологический, садистский характер. Так, например, он заставил Юрку Стрелкова, лучшего друга Василевича, покончить жизнь самоубийством на том основании, что тяжело раненный и обездвиженный человек замедлит прорыв. Можно утверждать, что смерть Юрки стала основной причиной душевного расстройства Васильевича: «Эх, Юрка, Юрка! Ты – самая большая моя боль в жизни. Ты – незаживающая моя рана. Другие уже все зарубцевались, а ты кровоточишь и болишь, видно, потому, что ты – рана в сердце. Совесть моя подрублена твоей смертью, от которой я не могу оправиться долгие годы». Сахно расстрелял обожженного солдата, который все еще ждал помощи. Он погубил медсестру Катю, отправив ее на верную смерть в минное поле.
В Сахно, каким он предстает в воспоминаниях Василевича, черты и свойства, характерные для офицера советских спецслужб, сочетаются с воистину инфернальными особенностями. Складывается впечатление, что цель его изначально состояла в том, чтобы уничтожить как можно больше людей, оказавшихся в его подчинении. Удивляет и покорность, которую проявляют в этой ситуации все жертвы Сахно, включая Василевича: они даже не пытаются сопротивляться чудовищному садисту, который ведет их к гибели. По иронии судьбы, Васильевич становится свидетелем того, как Сахно, не позволяющий ни одному живому человеку сдаться врагу, становится нацистским лакеем, чтобы выжить в плену. Воспоминания несчастного Василевича носят откровенно невротический характер, в результате же читателю трудно ответить на вопрос о том, действительно ли Сахно являлся патологическим злодеем, или же его образ подвергся в сознании рассказчика мифологической деформации.
Невыносимая боль стала важнейшим регулятором жизни Василевича двадцать лет назад: «Да, я хочу умереть. Я не хочу идти в плен. Я не буду давать им никаких показаний. Я не хочу и не могу больше страдать. Страдания становятся сверх моих сил. Я даже не знаю, где и что у меня болит. Боль самовластно хозяйничает во всем теле, неизвестно чего добиваясь. И я завидую Юрке. Ему уже не больно. Он переступил свой последний рубеж и теперь неподвластен немцам. Силы над ним у них уже нет. И смерть начинает казаться мне желанным избавлением. Только где оно, это избавление?» Для страны Великая Отечественная война завершилась триумфальной победой, но Василевич не считает себя победителем: «Какой жестокий, нелепый конец! И именно тогда, когда меньше всего его ждал. Оказывается, вот где он был – последний мой Сталинград. Выигранный фронтом, страной и навсегда и непоправимо проигранный мною». В конце повести Василевич характеризует себя следующим образом: «Растеряв по больницам молодость, недоучившись, недолюбив. С двадцати лет инвалид». Боль, которую испытывает Василевич, не покидает его и в мире снов: «Мне что-то мешает, тревожит. Подсознательно я стремлюсь во власть забытья, где нет ничего, только сон. Но это «что-то» сильнее меня, сильнее моей усталости, оно вырывает меня из сладостного отсутствия, и я просыпаюсь. Только где я? Какие-то люди, встревоженные выкрики, далекие и близкие голоса. И вдруг сквозь сонливое оцепенение прорываются слова, которые сразу возвращают меня к реальности».

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Изучая сегодня «прозу лейтенантов», мы косвенно изучаем и войну, получаем ответ на вопрос «Что принесла война человечеству?» Война оставляет солдатам не только физические раны, но и душевные муки, и тех, кто выжил, преследуют тяжелые и болезненные дисфункции.
В данной магистерской диссертации был проанализирован феномен военного невроза в русской литературе 19 - первой половины 20 века и его отображение в русской лирической фронтовой повести. Было выявлено, что военный невроз представлен в литературе как серьезное посттравматическое стрессовое расстройство.
В результате анализа шести произведений разных авторов: Ю. Бондарева «Батальоны просят огня», Г. Бакланова «Пядь земли» и «Мертвые сраму не имут», В. Астафьева «Пастух и пастушка» и В. Быкова «Сотников» и «Мертвым не больно», было выявлено, что военный невроз представлен в повестях как серьезное и распространенное явление, которое оказывает огромное влияние на жизнь солдат. 
В данной работе анализируется психология главных героев вышеупомянутых произведений с точки зрения поведенческой мотивации. В работе были выявлены основные признаки военного невроза, причины его возникновения у фронтовиков, а также его последствия для их психического и физического здоровья. 
Всех авторов «прозы лейтенантов» объединяет один важный фактор: все они были ровесниками, родившимися в 1923-24 гг. Таким образом все они оказались на войне в юном, мальчишеском возрасте и, конечно же, испытали на себе тяжелейшие психологические перегрузки, через которые проходят их герои. Очевидно, что для писателей-фронтовиков погружение в травматические ситуации войны, которое, несомненно, носило очень болезненный характер, сыграло роль терапии. Творческий процесс в данном случае, вероятнее всего, помогал избавиться от посттравматических расстройств.
Нам представляется плодотворным и перспективным подобного рода подход к исследованию литературы, посвященной Великой Отечественной войне.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Источники
Астафьев В. В. Пастух и пастушка / вступ. ст. В. Курбатова. М.: Мол. гвардия, 1991.
Бакланов Г. Я. Мертвые сраму не имут. СПб.: Амфора, 2016. 
Бакланов Г. Я. Пядь земли. М.: Вагриус, 2004. 
Бондарев Ю. В. Батальоны просят огня. М.: ИТРК, 2004. 
Быков В. В. Сотников. М.: Эксмо, 2008.
Быков В. В. Мертвым не больно. М.: АСТ, 2019.
Толстой Л. Н. Война и мир / авт. вступ. ст. и сост. кат. Л. С. Смирнов. Тула: изд-ва Коммунар, 1971.
Шолохов М. А. Судьба человека. М.: Правда, 1985. 
Шолохов М. А. Тихий Дон. М.: ИМЛИ РАН, 2011. 

Научная и критическая литература
Абрамова. А. Е. Парцелляция как прием поэтики психологизма в повести Г. Бакланова «Пядь земли» // Вестик Томского государственного педагогического университета. 2014. № 10 (151). С. 114-118. 
Алалыкина Н. Н. Эффективность психолого-акмеологической реабилитации военнослужащих. М., 2002.
Астафьев. В. П. Жизнь и творчество : Биобиблиогр. указ. произведений писателя на рус. и иностр. яз. : Лит. о жизни и творчестве / Сост.-ред. Т. Я. Брискман. М.: Пашков Дом, 1999.
Апухтина В. А. Современная советская проза (60-е-начало 70-х годов). М., 1977.
Астафьев В. П. Посох памяти. М., 1980. С. 276.
Аристов Д. В. О природе реализма в современной русской прозе о войне // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология Вып. 2(14). 2011. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/o-prirode-realizma-v-sovremennoy-russkoy-proze-o-voyne-2000-e-gody (дата обращения: 15.05.2023)
Бабченко А. А., Грешнов А. Операция «Жизнь» продолжается // Искусство войны. №1. 2006. 
Батыршина. А. Р. История психологии : для студентов высших учебных заведений, обучающихся по педагогическим специальностям. М.: Флинта, 2011.
Беляков С. С. Дракон в лабиринте: к тупику нового реализма // Урал. №10. 2003. С.241-243.
Богомолов В. О. Срам имут и живые, и мертвые, и Россия. // Свободная мысль XXI. №7. 1995. 
Большев А. О. Сны лейтенантов // Большев А. О. Шедевры русской прозы в свете психобиографического подхода. СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2011. С. 265 - 277.
Большев А. О. Исповедально-автобиографическое начало в русской прозе второй половины XX века. СПб.: Союз писателей (изд-во) Санкт-Петербурга, 2002. 
Большев А. О. Наука ненависти: очерки о конфронтационно-невротической ментальности. СПб.: Союз писателей (изд-во) Санкт-Петербурга, 2012.
Большев А.О. Проблема народного характера в творчестве В. Белова, В. Астафьева, В. Распутина. СПб.: Союз писателей (изд-во) Санкт-Петербурга, 2002.
Бочаров А. Г. Человек и война. М.: Сов. писатель, 1978.
Быков В. В. Как создавалась повесть «Сотников» // Литература и современность. Сб. 13. М., 1975. С. 336.
Бычков В. В. Идеал любви христианско-византийского мира // Философия любви: В 2 ч. М.: Политиздат, 1990.
Вебстер Р. Ошибки психоанализа Фрейда // Почему Фрейд был неправ? 2018. С. 1-3.
Вестен Д. Исследование трудов Фрейда // Научное наследие Зигмунда Фрейда: на пути к психодинамически информированной психологической науке, 2019. С. 3-7.
Волошин В. М. Посттравматическое стрессовое расстройство : (Клиника, динамика, течение и современные подходы к психофармакотерапии) : АМ., 2004.
Выговская Н. С. Молодая военная проза второй половины 1990 - начала 2000-х гг.: имена и тенденции: дис. ... канд. филол. наук: 10.01.01 М., 2009. 
Герман. Д. Л. Травма и восстановление: последствия насилия - от домашнего насилия до политического террора (Trauma and recovery: the aftermath of violence - from domestic abuse to political terror.). Нью-Йорк: Базовые книги, 1997. С. 119.
Дамешек Л.М. На войне как на войне (заметки сына главного героя фильма) // Исторический курьер. 2022. № 5 (25). С. 204-212. 
Ефремов О. Ю., Зверев С. Э. «Окопная риторика» великой отечественной: О чем говорили и писали на войне // Современные исследования социальных проблем (электронный научный журнал). № 4. 2015. С. 143-156.
Журбина Н.Е. Феномен военных неврозов в Германской армии в годы первой мировой войны. // Сборника: Панорама - 2006. сборник научных материалов. Воронеж, 2006. С. 94-100. 
Зиганшина Ф. М. Право на счастье / сост. Ф. Н. Вахитов Уфа: АДИ, 2002. 
Кармалак З. Ю. Последсивия войны: военный невроз // Сборника: государство. право. война (К 75-летию победы советского народа в великой отечественной войне). СПб., 2020. С. 699-704.
Карасев А. В. А на войне как на войне // Лит. Россия. 2006. 15 сент. иЯЪ: http://www.litrossia.ru/2006/37/00729.html (дата обращения: 13.05.2023)
Ковтун. Н. В. Человек перед выбором (О повести В. Быков «Карьер») // Филологический класс. 2010. № 23.С. 17–21. 
Кокоулина Ю.Б. Эволюция образа раненого бойца в военной прозе В.П. Астафьева (от «Звездопада» к «Веселому солдату») // Сборника трудов конференции XIX международного форума студенов, аспирантов и молодых учёных «Молодёжь и наука XXI века». 2018. С. 13-19.
Крикливец Е. В. Повесть в русской и белорусской прозе второй половины ХХ века: опыт сравнительного изучения // Ученые записки Новгородского государственного университета. 2020. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/povest-v-russkoy-i-belorusskoy-proze-vtoroy-poloviny-hh-veka-opyt-sravnitelnogo-izucheniya (дата обращения: 15.05.2023)
Кудряшов И. С. Основы психоанализа // Психоанализ и его предпосылки, 2018. С. 1-3.
Кукулин И. В. Живая боль незнаменитых войн // Новое лит. обозрение. № 55. 2002. 
Кукулин И. В. Регулирование боли (Предварительные заметки о трансформации травматического опыта Великой Отечественной / Второй мировой войны в русской литературе1940-1970-х годов) // Неприкосновенный запас. №2-3 (40-41). 2005.
Лейдерман Н. Л., Липовецкий М. Н. Современная русская литература: 1950-1990 годы: В 2 т. М.: Академия, 2003. 
Лейдерман Н. Л. Крик сердца (Творческий облик Виктора Астафьева). Урал: 2001.
Лапченко А. Испытание жизнью и смертью («Сотников» В. Быкова и «Живи и помни» В. Распутина) // Литературное содружество народов СССР. Тбилиси, 1985. С. 109
Мамий Р. Г. Вровень с веком. Майкоп, 2001. 
Мелетинский Е. М. О литературных архетипах. М.: РГГУ, 1994.
Мингажева Л.М. Отражение принципов драматургии русского классцизма в русской «лейтенантской прозе» // Вестник Башкирского университета. 2016. Т. 21. № 1. С. 101-108. 
Новиков. А. С. Фронтовые воспоминания юности в творчестве Ю. Н. Иванова (на примере повести «В осажденном городе») // Слово.ру: Балтийский акцент. 2017. Т.8. № 2. С. 45–49. 
Оропай. А. Ф. Советская фронтовая проза и проблема границы в российской культуре // Вестник Ленинградского государственного университета им. А. С. Пушкина. 2010. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/sovetskaya-frontovaya-proza-i-problema-granitsy-v-rossiyskoy-kulture-na-osnove-proizvedeniy-k-simonova-i-v-bogomolova (дата обращения: 15.05.2023)
Пустовая В. Е. Человек с ружьем: смертник, бунтарь, писатель // Новый мир. №5. 2005.
Пушкарев А., Доморацкий В., Гордеева Е. Посттравматическое стрессовое расстройство : диагностика, психофармакотерапия, психотерапия. М.: Изд-во Института психотерапии, 2000. 
Ремизова М. С. Война внутри и снаружи // Октябрь. № 7. 2002.
Риверс У.Х.Р. Конфликт и мечта(Conflict and dream). Абингдон: Тейлор и Фрэнсис, 2019. С. 30-42.
Рудалев А. Г. Обыкновенная война // Москва. № 4. 2006. 
Саргант У. У. Введение в физические методы лечения в психиатрии(An introduction to physical methods of treatment in psychiatry). Baltimore: Williams and Wilkins, 1944.
Сыропятов О.Г., Дзеружинская Н.А. О концепции «боевых психических расстройств». // Социальная и клиническая психиатрия. 2020. Т. 30. № 3. С. 68-72.
Сэлмон. Т. Уход и лечение психических заболеваний и военных неврозов(The Care and Treatment of Mental Diseases and War Neuroses in the British Army) // Mental Hygiene. 1 (4). С. 509–547.
Фрейд Зигмунд, Джонс Эрнес, Зиммель Эрнст , Ференци Шандор, Абрахам Карл. К психоанализу военных неврозов/ науч. ред. С. Ф. Сироткин, М. Л. Мельникова Ижевск : Ergo, 2012.
Фрейд Зигмунд. Психоанализ и детские неврозы. СПб. : Алетейя, 1997. 
Фрейд Зигмунд, Фрейд Анна. Теория психоанализа и «эго-психология». М.: Родина, 2018.
Фрейд Зигмунд. Толкование сновидений. СПб. : Азбука-классика, 2006. 
Фрейд Зигмунд. Лекции по введению в психоанализ : сборник произведений. М.: Апрель-Пресс, 2001.
Фрейд Зигмунд. Сновидения. Сексуальная жизнь человека. Алма-Ата : Наука КазССР, 1990. 
Фрейд Зигмунд. Очерки по психологии сексуальности. Алма-Ата : Наука КазССР, 1990.
Федотов Г. П. Стихи духовные. Русская народная вера по духовным стихам. М., 1991. 
Хачемизова С. Х. Проза фронтового поколения 60 – 70-х годов // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2: Филология и искусствоведение. 2009. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov (дата обращения: 15.05.2023)
Хасанова Г.Ф. Образ человека боя в прозе фротового поколения (уонец 1950-х - середина 1980-х гг.) // Ученые записки Орловского государственного университета. Серия: Гуманитарные и социальные науки. 2009. № 1 (31). С. 166-171.
Хабаров Л.В. Военные конфликты и теоретический основы изучения поствоенного синдрома (посттравматического стрессового расстройства) // Депонированная рукопись  № 20-B2006. 2006.
Ходос Х.Б.Г. Неврозы мирого и военного времени. Иркутск: Иркутский государственный медицинский университет, 1947.
Шей. Дж. Ахилл во Вьетнаме: боевая травма и разрушение характера(Achilles in Vietnam: Combat trauma and the undoing of character.). Нью-Йорк: Саймон и Шустер, 2010.
Юнг К. Г. Дополнение теории психоанализа // Воспоминания, сновидения, размышления, 2018. С. 352-496. 
Яновский М. И. Критика психоанализа // Критический анализ теории З. Фрейда, 2019. С. 2-5.

Справочная литература
Литературный энциклопедический словарь / под общей ред. В. М. Кожевникова, П. А. Николаева. М.: Советская энциклопедия, 1987.
Литературная энциклопедия терминов и понятий / Под ред. А.Н. Николюкиной. М.: НПК «Интелвак», 2001. 
Орфографический словарь : 4 книги в одной / под общей ред. Ю. В. Алабугина, О. А. Михайлова, Л. А. Субботина. М.: АСТ, 2013. 
Пушкинский Дом.  [Электронный ресурс] URL: http://pushkinskijdom.ru (дата обращения: 10.11.2022). 
Толковый словарь живого великорусского языка [Электронный ресурс] / под ред. В. И. Даль. М.: Media World, 2004. – URL: https://dal.slovaronline.com/ (дата обращения: 23.04.2023) 
Этимологический словарь русского языка : 4 книги в одной / под общей ред. М. Э. Рут,В. М. Кожевникова, П. А. Николаева, О. А. Михайлова, Ю. В. Алабугина. М.: АСТ, 2014.
 См: Большев А. О. Шедевры русской прозы в свете психобиографического подхода. СПб.: Изд. СПбГУ, 2011. С. 265. 
 Термин «окопная правда» используют, характеризуя сегодняшнюю военную прозу, критики, например С.С.Беляков. См.: Беляков С.С. Дракон в лабиринте: к тупику нового реализма // Урал. 2003. №10. С.241-243.
 См: Хачемизова С. Х. Проза фронтового поколения 60 – 70-х годов // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 2: Филология и искусствоведение. 2009. [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov(дата" https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov (дата обращения: 15.05.2023)
 См: Ковтун Н.В. Человек перед выбором // Филологический класс. 2010.[Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov(дата" https://cyberleninka.ru/article/n/chelovek-pered-vyborom-o-povesti-v-bykova-karier (дата обращения: 15.05.2023)
 См: Аристов Д.В. О природе реализма в современной русской прозе о войне // Вестник Пермского университета. Российская и зарубежная филология Вып. 2(14). 2011. [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov(дата" https://cyberleninka.ru/article/n/o-prirode-realizma-v-sovremennoy-russkoy-proze-o-voyne-2000-e-gody (дата обращения: 15.05.2023)
 См: Крикливец Е.В. Повесть в русской и белорусской прозе второй половины ХХ века: опыт сравнительного изучения // Ученые записки Новгородского государственного университета. 2020. [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov(дата" https://cyberleninka.ru/article/n/povest-v-russkoy-i-belorusskoy-proze-vtoroy-poloviny-hh-veka-opyt-sravnitelnogo-izucheniya (дата обращения: 15.05.2023)
 См: Оропай. А. Ф. Советская фронтовая проза и проблема границы в российской культуре // Вестник Ленинградского государственного университета им. А. С. Пушкина. 2010. [Электронный ресурс]. URL:  HYPERLINK "https://cyberleninka.ru/article/n/proza-frontovogo-pokoleniya-60-70-h-godov(дата" https://cyberleninka.ru/article/n/sovetskaya-frontovaya-proza-i-problema-granitsy-v-rossiyskoy-kulture-na-osnove-proizvedeniy-k-simonova-i-v-bogomolova (дата обращения: 15.05.2023)
 Цит. по: Вестен Д. Исследование трудов Фрейда // Научное наследие Зигмунда Фрейда: на пути к психодинамически информированной психологической науке, 2019. С. 3-7.
 Цит. по: Яновский М.И. Критика психоанализа // Критический анализ теории З. Фрейда, 2019. С. 2-5.
 См.: У.Х.Р. Риверс Конфликт и мечта(Conflict and dream). Абингдон: Тейлор и Фрэнсис, 2019. С. 30-42.
 См.: Т. Сэлмон. Уход и лечение психических заболеваний и военных неврозов(The Care and Treatment of Mental Diseases and War Neuroses in the British Army) // Mental Hygiene. 1 (4). С. 509–547. 
 См.: У. У. Саргант Введение в физические методы лечения в психиатрии(An introduction to physical methods of treatment in psychiatry). Baltimore: Williams and Wilkins, 1944.
 М. Шолохов. Тихий дон. М.: Азбука-Аттикус, 1940. С.178
 Там же. С. 176.
 Там же. С. 591.
 См.: Дж. Шей. Ахилл во Вьетнаме: боевая травма и разрушение характера(Achilles in Vietnam: Combat trauma and the undoing of character.). Нью-Йорк: Саймон и Шустер, 2010.
 См.: Д. Л.. Герман. Травма и восстановление: последствия насилия - от домашнего насилия до политического террора (Trauma and recovery: the aftermath of violence - from domestic abuse to political terror.). Нью-Йорк: Базовые книги, 1997. С. 119. 
 Лейдерман Н., Липовецкий М. Современная русская литература: В 3-х кн. Кн. 1.: Литература «Оттепели» (1953–1968): Учебное пособие. М.: Эдиториал УРСС, 2001. С. 112.
 Там же. С. 118.
 Ю. Бондарев. Батальоны просят огня. М.: Эксмо, 1957. С. 58. 
 Там же. С. 71.
 Там же. С. 30.
 Там же. С. 112.
 Г.Бакланов. Пядь земли. М.: Эксмо, 1959. С. 51.
 Ю. Бондарев. Батальоны просят огня. М.: Эксмо, 1957. С. 86.
 Там же. С. 122.
 Г.Бакланов. Пядь земли. М.: Эксмо, 1959. С. 92-93 
 Там же. С. 92.
 Там же. С. 16.
 Там же. С. 30.
 Там же. С. 30.
 Там же. С. 54.
 Там же. С. 54.
 Там же.
 Там же. С. 56.
 Там же.
 Там же. С. 69. 
 Там же. С. 70.
 Там же. С. 39.
 Г.Бакланов. Мертвые сраму не имут. М.: Советский писатель, 1962. С. 76.
 Там же. С. 76.
 Там же. С. 61
 Там же. С. 75.
Там же. С. 73.
 Астафьев В. Посох памяти. М., 1980. С. 276.
 Там же. С. 62
 В. Астафьев. Пастух и пастушка // Царь-рыба. Повести. Рассказы. М.: Эксмо, 1989. С. 51
 Там же. С. 52-53.
 Там же. С. 73.
 Там же. С. 81.
 Там же. С. 66.
 Там же. С. 79.
 Быков В. Как создавалась повесть «Сотников» // Литература и современность. Сб. 13. М., 1975. С. 336.
 Лапченко А. Испытание жизнью и смертью («Сотников» В. Быкова и «Живи и помни» В. Распутина) // Литературное содружество народов СССР. Тбилиси, 1985. С. 109.
 В. Быков. Сотников. М.: ФТМ, 1970. С. 20.
 Там же. С. 24.
 Там же. С. 23.
 Там же. С.
 Там же. С. 26.
 Там же. С. 65.
 Там же. С. 31.
 Там же. С. 28.
 Там же. 
 Там же. 
 Там же. С. 28-29.
 Там же. С. 29.
 Там же. С. 52.
 Там же. С. 78.
 Там же. С. 11.
 Там же. С. 22.
 Там же. С. 23.
 Там же. С. 26.
 Там же. С. 91.
 Там же. С. 97.
 Там же. С. 100.
 Там же. С. 99.
 З. Фрейд. Введение в психоанализ. М.: Издательство АСТ, 2019.
 В. Быков. Мертвым не больно. М.: ФТМ, 1965. С. 10.
 Там же. С. 63.
 Там же. С. 101.
 Там же. С. 103.
 Там же. С. 104.
 Там же. С. 130.
 Там же. С. 27.
 Там же. С. 148
 Там же. С. 150.
 Там же. С. 144.
 Там же. С. 157-158.
 Там же. С. 40.




 PAGE  \* MERGEFORMAT 1



