Санкт-Петербургский государственный университет



ЧЕЧУЙ Дарья Евгеньевна

Выпускная квалификационная работа

Способы выражения оценки и ее потенциал в
языке молодежи (на материале современного
немецкого языка)


Уровень образования: бакалавриат
Направление 45.03.02 «Лингвистика»
Основная образовательная программа СВ.5150. «Немецкий язык»




Научный руководитель: 
профессор, Кафедра немецкой филологии, 
Баева Галина Андреевна
Рецензент: 
доцент, ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет»,
Тихонова Елена Сергеевна



Санкт-Петербург
2023

Оглавление
 TOC \o "1-3" \h \z \u  HYPERLINK \l "_Toc136462307" Введение	 PAGEREF _Toc136462307 \h 3
 HYPERLINK \l "_Toc136462308" Глава 1. Теоретические основы лингвистического изучения разговорной речи в молодежной культуре	 PAGEREF _Toc136462308 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc136462309" 1.1 Язык молодежи и его особенности	 PAGEREF _Toc136462309 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc136462310" 1.1.1 Определение молодежи как социальной группы	 PAGEREF _Toc136462310 \h 5
 HYPERLINK \l "_Toc136462313" 1.1.2 Язык молодежи и его функции	 PAGEREF _Toc136462313 \h 6
 HYPERLINK \l "_Toc136462314" 1.1.3 Стилистические особенности языка молодежи и его состав	 PAGEREF _Toc136462314 \h 12
 HYPERLINK \l "_Toc136462315" 1.1.4 Связь молодежного сленга с понятиями “жаргон” и “арго”	 PAGEREF _Toc136462315 \h 15
 HYPERLINK \l "_Toc136462316" 1.1.5 Потенциал развития языка молодежи в немецком языке и способы его пополнения	 PAGEREF _Toc136462316 \h 18
 HYPERLINK \l "_Toc136462317" 1.2 Оценка в лингвистике	 PAGEREF _Toc136462317 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc136462318" 1.2.1 Понятие языковой оценки	 PAGEREF _Toc136462318 \h 21
 HYPERLINK \l "_Toc136462319" 1.2.2 Субъективная и объективная языковая оценка	 PAGEREF _Toc136462319 \h 25
 HYPERLINK \l "_Toc136462320" Выводы по главе 1	 PAGEREF _Toc136462320 \h 27
 HYPERLINK \l "_Toc136462321" Глава 2. Особенности способов оценки в языке молодежи	 PAGEREF _Toc136462321 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc136462322" 2.1. Материал и методы исследования	 PAGEREF _Toc136462322 \h 29
 HYPERLINK \l "_Toc136462323" 2.2 Способы выражения оценки в современном немецком языке молодежи	 PAGEREF _Toc136462323 \h 30
 HYPERLINK \l "_Toc136462324" 2.3 Особенности материала из романа Кристиана Крахта “Faserland”	 PAGEREF _Toc136462324 \h 31
 HYPERLINK \l "_Toc136462325" 2.4 Способы передачи оценки в электронном журнале BRAVO	 PAGEREF _Toc136462325 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc136462326" 2.4.1 Оценка внешности человека и качеств его характера	 PAGEREF _Toc136462326 \h 36
 HYPERLINK \l "_Toc136462327" 2.4.2 Оценка поведения и навыков человека	 PAGEREF _Toc136462327 \h 40
 HYPERLINK \l "_Toc136462328" 2.4.3 Оценка фильмов, сериалов, игр и музыки	 PAGEREF _Toc136462328 \h 50
 HYPERLINK \l "_Toc136462329" 2.4.4 Оценка предметов и явлений	 PAGEREF _Toc136462329 \h 55
 HYPERLINK \l "_Toc136462330" Выводы к главе 2	 PAGEREF _Toc136462330 \h 60
 HYPERLINK \l "_Toc136462331" Заключение	 PAGEREF _Toc136462331 \h 62
 HYPERLINK \l "_Toc136462332" Список научной литературы	 PAGEREF _Toc136462332 \h 64
 HYPERLINK \l "_Toc136462333" Список лексикографических источников:	70
 HYPERLINK \l "_Toc136462334" Источник практического материала:	 PAGEREF _Toc136462334 \h 71
Введение

Настоящая выпускная квалификационная работа посвящена изучению способов выражения оценки в немецком языке молодежи. Объектом исследования являются оценочные высказывания в современном немецком языке молодежи, а предметом – их семантико-синтаксическая характеристика и функционально-стилистические особенности. Цель настоящего исследования заключается в комплексном описании семантических, словообразовательных и стилистических особенностей оценочных высказываний в молодежной коммуникации. В соответствии с поставленной целью планируется осуществление следующих задач:
Уточнить дефиницию понятия «язык молодежи» и его взаимодействие с синонимично употребляемыми терминами «жаргон» и «сленг» и т.п.;
Определить место языка молодежи в системе немецкого языка;
Показать способы образования оценочных высказываний и выявить коннотации их значения и семантические изменения;
Выявить набор словообразовательных средств и моделей, используемых в оценочных высказываниях;
В качестве практического материала используются два типа текстов, относящиеся к художественной литературе и средствам массовой информации. Первым источником был выбран роман немецкоязычного писателя Кристиана Крахта “Faserland”, а вторым - молодежный интернет журнал «Bravo». 
Актуальность темы настоящей работы обусловлена вниманием лингвистов к вопросу языка молодежи как к постоянно развивающемуся языковому явлению. Новизна работы определяется сравнением видов способов выражения языковой оценки в разных видах текстов. 
Исследование было проведено с опорой на труды таких ученых, как Е.М. Вольф, Э.М. Береговская, В.А. Хомяков, Ф. В. Снегирёв, Е.А. Полехина, E. Partridge и др. В работе были использованы методы лингвистического описания, а также контекстуального, функционального и дистрибутивного анализа. Отбор материала для исследования проведен при помощи метода сплошной выборки.
Настоящая работа состоит из введения, двух глав, заключения и библиографического списка.Глава 1. Теоретические основы лингвистического изучения разговорной речи в молодежной культуре
1.1 Язык молодежи и его особенности
1.1.1 Определение молодежи как социальной группы

Как известно, общество состоит из многих социальных групп, и одной из самых многочисленных является молодежь. Особенности данной социальной группы часто обговариваются учеными-социологами и поэтому не существует общепринятого определения, которое бы обозначало это понятие.  Наиболее полное определение было дано И.С.Коном: “Молодежь– социально-демографическая группа, выделяемая на основе совокупности возрастных характеристик, особенностей социального положения и обусловленных тем и другим социально-психологических свойств. Молодость как определенная фаза, этап жизненного цикла биологически универсальна, но ее конкретные возрастные рамки, связанные с ней социальный статус и социально-психологические особенности имеют социально-историческую природу и зависят от общественного строя, культуры и свойственных данному обществу закономерностей социализации” [Кон: 367]. 
Социолог В.Т.Лисовский определил молодежь, как “поколение людей, проходящих стадию социализации, усваивающих, а в более зрелом возрасте уже усвоивших, образовательные, профессиональные, культурные и другие социальные функции. В зависимости от конкретных исторических условий возрастные критерии молодежи могут колебаться от 16 до 30 лет.” [Лисовский: 212]
О.И.Белый считает целесообразным выделить три подгруппы молодежи - от 14 до 18 лет, от 18 до 22-25 лет и от 25 до 30 лет. По его мнению, такая периодизация появляется из-за ряда социальных изменений человека: получение паспорта, законодательное оформление прав и обязанностей, избирательное право, профессиональное образование и др.” [Белый]. 
Также социолог отмечает, что молодежь представляет собой важную, значимую социальную группу, которая вступает в общественные отношения и вносит определенные изменения в социальную жизнь. Это постоянно развивающаяся часть общества, которая гибко подстраивается под все изменения в нем. В молодом возрасте человек самостоятельно начинает принимать ответственные решения и приобретает важные качества и навыки. 
Молодежь от других социальных групп отличается особой динамичностью и мобильностью, а также активным положением в обществе. Ее представители чутко реагируют на изменения и нововведения в мире и подстраиваются под них, но при этом стараются отличаться от других социальных групп своей самобытностью, креативом и порой дерзостью. 
Язык молодежи и его функции

Поскольку люди, попадающие под категорию молодежи, нуждаются в самовыражении и независимости от взрослых людей, им необходим особый язык, который будет соответствовать их поведению, стилю жизни и целям. 
Язык представляет собой важное средство регуляции деятельности людей вне зависимости от сферы жизни. В качестве средства общения язык в полной мере отражает особенности его носителей, культуру и историю их страны и, как правило, реагирует на все изменения в обществе. Современному миру свойственно постоянно развиваться и, поскольку язык является неотъемлемой частью повседневной жизни, он тоже со временем подвергается определенным изменениям. Иными словами, все события, которые охватывают общество, влияют на развитие разговорной речи, проникают в языки мира и добавляют в лексикон человечества новые слова и выражения.
Язык молодежи также отличается особой восприимчивостью к социальным, политическим и культурным изменениям в жизни и находится в постоянном развитии. Некоторые слова и фразы теряют свою актуальность, так как обозначаемые ими предметы и явления перестают быть модными или значимыми в кругу молодых людей, но при этом создаются многие другие. Иными словами, язык молодежи имеет обыкновение отбрасывать ненужное и образовывать новые обозначения. 
Что касается Jugendsprache в Германии, Е.А. Морозов пишет, что его начали исследовать примерно в 16 веке [Морозов: 50] Но эти исследования вплоть до 18 века проводились на основе небольшого количества источников. Первое полноценное научное исследование датируется 18-м веком, оно было посвящено анализу галльского студенческого жаргона - языка учеников и студентов прошлых веков, который является предком того языка, на котором говорит современная молодежь [Müller-Thurau: 94]. Более обширные данные по молодежному языку начали собирать после Второй мировой войны, и в то время появилось понятие «Jugenddeutsch», обозначающее язык университетов молодежных групп. В 1960-х годах с появлением молодежных движений и контркультуры язык молодежи начал активно развиваться и интерес ученых лингвистов в данной сфере возрос. В этот период молодежь начала использовать новые слова и фразы, которые отражали их образ жизни и социальные убеждения. В частности, молодежный жаргон того времени был связан с музыкой и субкультурами, такими как хиппи, панки и рокеры. [Морозов: 51]
В 1980-х годах с появлением хип-хопа, молодежный язык Германии стал еще более разнообразным. Многие новые слова и выражения были заимствованы из американского хип-хопа (die Loser, die Tschik) и стали частью молодежного сленга в Германии. В этот период язык молодежи пополняется и лексемами немецкого языка, изменившими свое значение: krass" (круто), "fett" (круто), "cool" (круто), "abgefahren" (круто), "geil" (отлично) и другие. С появлением интернета и социальных сетей в конце 1990-х и начале 2000-х годов, молодежный сленг в Германии продолжил развиваться и расширяться. [Морозов: 52]
Спектр функций языка молодежи довольно велик. В первую очередь он развился для того, чтобы:
Позволять представителям молодежи, стремящимся к самовыражению, создавать свой собственный язык, который отличается от традиционных форм общения и который не будет понятен для взрослого поколения.
Выразить своей идентичности и принадлежности к определенной группе сверстников
Повысить эмоциональной окраски общения или для выражения сильных эмоций.
Привлечь внимания к определенной информации или сообщению.
Добавить юмора и шуток в общении с друзьями. [Швецова: 70]
Однако в социолингвистике не существует единого определения термина “язык молодежи”. Многие лингвисты, такие как В.А.Хомяков, И.Р.Гальперин, Т.А.Соловьева занимались данным языковым явлением, и трактовали это языковое явление по-разному.
Молодёжным языком принято считать социолект людей, относящихся к молодежи, возникший из противопоставления себя не столько старшему поколению, сколько официальной системе. Чаще всего он употребляется в среде городской учащейся молодёжи и в отдельных замкнутых группах. В немецком языке этот языковой феномен обозначается словом “Jugendsprache”. [Грачева: 227] Разумеется, это не единственный термин, который германисты используют для обозначения некодифицированной лексики молодёжи. Следует упомянуть и такие термины, как „Jugenddeutsch", „Sprechweise der Jugendlichen", „Jugendslang", „Szenesprache" и др. [Россихина, Цыганкова: 306]. 
Необходимо также заметить, что многие лингвисты связывают концепцию языка молодежи с понятием сленга, например, Т.А. Соловьева, Э.М. Берестовская. Все еще отсутствует единая теория по происхождению слова «сленг». По мнению одних ученых, англ. Slang происходит от слова sling, что значит “метать, швырять”, и они связывают его с выражением «to sling one's jaw» или, “оскорблять”. Другие лингвисты считают, что «сленг» имеет отношение к понятию «slanguage», начальная буква которого будто бы была добавлена к слову language вследствие исчезновения слова thieves; то есть сначала говорилось о языке воров и грабителей thieve's language. [Семенова, Метелькова: 63] Несмотря на то что никто не знает, когда в английской устной речи впервые появилось слово slang в письменном языке его впервые зафиксировали там же в 18 веке. Его значением тогда было «оскорбление». В середине 19 века этот термин набрал популярность, как значение «незаконной» просторечной лексики. [Там же]
Одно из первых определений сленга дает А.И. Смирницкий в 1956 году, который пишет о том, что «генетически сленг - это, очевидно, разговорный или фамильярный стиль речи в определенной специальной области», определяя, таким образом, сленг как стиль, а не отдельную лексику [Смирницкий: 201]. Это определение основывается на том, что сленг является стилистической разновидностью языка.
Также определения приводят и современные лингвисты. Так, Ф. В. Снегирёв под термином «молодёжный сленг» подразумевает “изменяющиеся лингвистические средства, обладающие выразительной силой и использующиеся в общении молодых людей, которые состоят в дружеских отношениях”. [Снегирёв: 199-202].
Один из известных английских социолингвистов, исследователей сленга Э. Партридж определял его, как «бытующие в разговорной сфере весьма непрочные, неустойчивые, не кодифицированные, а часто и вовсе беспорядочные и случайные совокупности лексем, отражающие общественное сознание людей, принадлежащих к определённой социальной или профессиональной среде» [Партридж: 488]. То есть, сленг представлялся не как отдельная разновидность языка, а как совокупность слов и выражений, употребляемых людьми определенной социальной группы, что может свидетельствовать об ограниченности словарного состава сленга. 
Сленг любого языка характеризуется прежде всего оригинальностью, новизной, краткостью. Сленговый слова, или сленгизмы, дают нам возможность с юмором воспринимать какую-либо ситуацию, сократить время, разрядить обстановку и тайно общаться с участниками какой-либо группы. [Пантелеева, Бенционок, Чобан: 32]
Более современное определение приводит лингвист Л.А. Ставицкая: “Сленг – это практически открытая языковая подсистема ненормативных, стилистически сниженных лексико-фразеологических единиц, которые выполняют экспрессивную, оценивающую (обычно негативную) и эвфемистическую функции” [Ставицкая: 42]. Как можно заметить, это определение уже не указывает на социальную или профессиональную ориентированность сленга.
По мнению А. В. Гусляковой (2008), большинство ученых под сленгом первоначально понимали особый язык обособленной группы людей, созданный с целью самосохранения и коммуникации только в пределах своей группы [Гуслякова: 136]. 
К.Т. Колесникова описывает сленг, как “один из отличительных признаков молодёжной культуры и современного общества в целом, характеризующийся появлением новых слов в речи подростков и присуждением совершенно нового значения уже давно знакомым выражениям. Это понятие так же разнообразно и многогранно, как и сама современная молодёжь”. [Колесникова: 88]
Также по области использования сленг подразделяют на общий и специальный. Общий сленг не связан с литературным языком и существует за его пределами. К нему относят слова и выражения, которые проникли в общее употребление из различных источников. Общий сленг обладает определенными чертами: понятность, широкая распространенность, устойчивость употребления, понятность, эмоциональный характер.  [Исрафилова, Котельникова: 68]. Специальный же сленг часто связан с той или иной профессиональной группой или деятельностью.
Из-за подобного отождествления понятий “молодежный сленг” и “язык молодежи” в различных статьях и научных работах авторы предпочитают использовать первое обозначение, поскольку слово “сленг” уже закрепилось в лингвистике как самостоятельный термин. Например, С.И. Левикова определяет молодежный сленг, как ряд слов и выражений, свойственных и часто употребляемых молодыми людьми, но не воспринимаемых «взрослыми» в качестве «хороших», общеупотребимых или литературных» [Левикова: 168].
Лингвист А.П. Липатов полагает, что язык молодежи является неотъемлемой частью общепринятой языковой нормы и пишет, что “сленгу, находящемуся за пределами литературного языка, нельзя отказать и в принадлежности к общенациональному языку» [Липатов: 71]. При этом, по мнению автора, обладая яркой образностью, выразительностью и метафоричностью, сленгизмы близки по своей сути к просторечию. Но вместе с тем, как отмечает А. Т. Липатов, у сленговых единиц особенная эмоциональная окраска: она выступает скорее в форме грубоватой экспрессивности, иронически-пренебрежительной или шутливой образности. [Там же]
Однако следует помнить, что само понятие сленга не приравнивается к языку молодежи и они не взаимозаменяемы. В этом заключается проблема разграничения двух языковых феноменов. Для обычного человека, не занимающегося лингвистикой, само по себе слово “сленг” означает социолект, на котором разговаривает молодежь. Но это не так, потому что “сленг” необходимо дифференцировать, так как он бывает разных видов, включая молодежный, профессиональный, студенческий и другие. То есть, если сказать, что молодежный сленг равен языку молодежи, то это высказывание будет верным, потому что будет указан круг лиц, говорящий на данном сленге. 
1.1.3 Стилистические особенности языка молодежи и его состав

В немецком языке сленг представляет собой интересный лингвистический феномен, обладающий определенными особенностями, которые помогают молодежи самовыражаться и отличаться от других возрастных групп. Прежде всего, немецкий язык молодежи более экспрессивный и эмоциональный, чем официальный язык (Hochdeutsch). Молодежь может использовать много эмоциональных выражений, интонационных окрасок и жестикуляции, чтобы выразить свои мысли и чувства.
Одной из главных особенностей немецкого молодежного сленга является использование заимствованных лексем.
Как известно, язык представляет собой постоянно развивающуюся систему и это обуславливает его пополнение новыми словами из других языков. В немецком языке есть заимствования из французского (Premiere, Toupet, Dessert), греческого (Analyse) и других языков. Однако постоянно пополняющуюся группу заимствований в современном немецком языке составляет пласт англицизмов. Это можно объяснить лидерством США и Великобритании на мировой арене, а также межкультурной связью этих стран с Германией. Популяризация компьютерных игр и социальных сетей, предпочтение немецких музыкантов исполнять песни на английском языке, популярность фильмов и сериалов, снятых на английском языке с участием англоговорящих актеров – все это влияет на расширение пласта заимствований в языке молодежи [Солодский: 16] 
Н.Р. Уразаева и Е.А. Теморбулатова определяют англицизмы в немецком, как “заимствования из английского языка или их вариации, примененные к немецкой грамматике” [Уразаева, Теморбулатова: 40]. 
Говоря о влиянии англицизмов на язык молодежи, необходимо упомянуть, какие лингвистические и экстралингвистические факторы связаны с этой тенденцией. Среди них следует выделить общие особенности социального развития, глобализацию современных молодежных культур, необходимость в обозначениях, синонимах и экспрессивной лексике, стремление к экономии речевых средств и др. Также молодежь активно использует англицизмы с целью эвфимизации или, наоборот, огрубления речи. “Английская лексика позволяет реализовать стремление к оригинальности, экспрессивности, создает эффект новизны и необычности”. [Николаева, Афтайкина: 186]
Многочисленны в использовании заимствования, которые затрагивают актуальные среди молодежи темы, такие как мода (trendy), интернет коммуникация (googeln, chatten), компьютерные игры (daddeln), обозначение людей (die Barbie, der Gollo, der Homie), школа и университет (wikipedieren, der Proff, Stip), времяпрепровождение (chillen, der Song) и т.д. [Зоркина: 47]
Ученые Л.В. Васильева, Е.В. Гордишевская, Г.Н. Россихина и другие называют следующие причины употребления англицизмов в немецком языке молодежи: 1. Интернациональный статус английского языка;  2. Отсутствие эквивалентной лексики в немецком языке;  3. Экономические и политические взаимоотношения между странами;  4. Создание имиджа и эффекта эксклюзивности в речи 5. Появление новых терминов и профессионализмов [Россихина]
Многие немецкие лингвисты негативно относятся к заимствованиям из английского языка, отмечая, что они мешают развитию немецкого языка и что в их использовании нет необходимости, так как можно легко подобрать эквивалент в уже сформированной языковой системе немецкого языка. Но в этом вопросе существуют некоторые сложности.  С одной стороны, англицизмы являются не полными эквивалентами к существующим немецким словам, а синонимами с некоторыми стилистическими или смысловыми отличиями. Например, «Job» – кратковременная подработка, «Arbeit» – работа. А с другой стороны, англицизмы настолько прижились и адаптировались в немецкой языковой системе и так часто используются молодыми людьми, что исключение их из речи уже не представляется возможным.
Также для немецкого языка молодежи характерно словосложение. С.А. Нестеренко и Е.В. Южанинова в своем исследовании сформировали корпус примеров и выяснили, что словосложение является одной из самых продуктивных способов пополнения молодежного сленга. [Нестеренко, Южанинова: 82] Например, Niveaulimbo образовано сложением слов das Niveau – уровень и der Limbo – преддверие ада. Молодые люди произносят это слово, чтобы обозначить вечеринки, выходящих из-под контроля. Лексема glucosehaltig со значением “милый” образована с помощью сложения существительного der Glucosa и прилагательного haltig – богатый, содержащий. [Там же]
Часто в речи немецкой молодежи можно заметить сокращенные слова (Abkürzung), которые привлекают ее представителей не только “краткостью и экономичностью, а также повышенной выразительностью и способностью придавать слову дополнительные стилистические оттенки”. [Тюрина, Малыхина: 115] Отсюда стремление к сокращениям, акронимии: der Prof вместо der Professor «профессор», nix вместо nichts «ничто». 
1.1.4 Связь молодежного сленга с понятиями “жаргон” и “арго”

Сложно рассуждать над вопросом о времени создания сленга, но он, без сомнений, существует с давних времен. Изначально в лингвистике не существовало отдельных терминов сленг, жаргон, и арго. Они были единым целым очень долгое время. Но, в процессе изменения и развития языка, произошло разделение этих терминов. 
Поэтому, при рассмотрении понятий “язык молодежи” и “молодежный сленг” также необходимо обозначить понятия “жаргон” и “арго”. 
В “Словаре лингвистических терминов” О.С.Ахмановой жаргон обозначается, как “язык, состоящий из более или менее произвольно выбираемых, видоизменяемых и сочетаемых элементов одного или нескольких естественных языков и применяемый (обычно в устном общении) отдельной социальной группой с целью языкового обособления, отделения от остальной части данной языковой общности” [Ахманова: 144]. Исходя из этого определения, жаргон и язык молодежи представляют собой похожие разновидности языка, главной целью которых является обособление от общества. 
Одним из общепринятых определений “жаргона” в немецкой лингвистике является определение Эдгара Шнайдера: Жаргоном называется “нестандартная разновидность языка или нештатный словарный запас, который используется профессионально, социально или культурно идентифицированной среде или субкультуре”. [Schneider: 255] Поскольку жаргонная лексика является достоянием многих социальных групп, то переходя из одной группы в другую, смысл жаргонизмов может резко варьироваться. Стоит отметить также, что некоторые лингвисты, как, например, Е.А. Полехина, отмечают, что жаргон представляет собой сниженный речевой стиль с ограниченным кругом носителей и высокой избирательностью в выборе семантических полей [Полехина : 181]. То есть, не каждое слово может попасть в категорию жаргонной лексики и, как правило, подобные языковые единицы сильно отличаются от литературной языковой нормы и часто имеют резкую и ненормативную семантику. 
Если сравнивать понятия “сленг” и “жаргон”, то можно проследить две точки зрения. Некоторые лингвисты считают, что эти понятия синонимичны и что “сленг” — это более модный и новый заменитель “жаргона”. Нередко в научных работах можно встретить такое сочетание, как “молодежный жаргон”. Например, Е. Уздинская писала, что «молодежный жаргон — это особый подъязык в составе общенационального языка, используемый людьми в возрасте от четырнадцати до двадцати пяти лет в непринужденном общении со сверстниками. [Уздинская 1993: 24-33]. 
Однако есть и приверженцы противоположного принципа, для которых жаргон и сленг – разные языковые явления. Обращаясь к проблеме разграничения терминов сленг и жаргон, А. Т. Липатов отмечает, что многие исследователи неправомерно именуют всю жаргонную лексику сленгом. [Липатов: 39]. По мнению лингвиста, сленг и жаргон необходимо дифференцировать. В отличие от жаргонизмов, употребление которых свойственно людям, входящим в состав отдельных социальных групп, сленгизмы, рождаясь в живой разговорной речи определенного коллектива, со временем легко переходят в разряд общеупотребительной лексики и активно функционируют в речи представителей разных социальных групп, независимо от происхождения. уровень образования, социальный статус и профессия. При этом, основная цель использования жаргона - сделать речь непонятной для непосвященных, в то время как появление сленга обусловлено стремлением носителей языка к оригинальности, неформальности, непринужденности и простоте в общении. Более того, у жаргона отсутствуют признаки системности, он не обладает автономным набором фонетических, морфологических и синтаксических показателей и выявляется, в основном, на лексико-фразеологическом уровне. [Там же]
Арго также представляет собой интересный для лингвистики пласт лексики. В.П. Коровушкин характеризует “арго” как субстандартную форму просторечия в пределах языка, как «исторически сложившиеся и генетически неоднородные, относительно замкнутые и устойчивые, комплексные, системно организованные и иерархически структурированные субстандартные полуэкзистенциальные формы специального лексического просторечия в пределах национального языка или его национального варианта…» [Коровушкин: 69]. Арготический пласт лексики сводится к своеобразному употреблению участниками коммуникации, когда возникает необходимость скрыть предмет их коммуникации и обособить "свою" узкую группу общения.
Лингвисты, считающие действительно важным моментом проведение грани между арго и жаргоном, вероятнее всего, придерживаются мнения, что данные термины отличаются степенью своей открытости. Арго - скорее тайный язык, предназначенный для использования членами закрытой группы, низов общества, тогда как жаргон будет скорее атрибутом для незамкнутой группы - является особенностью определенной возрастной, или профессиональной группы. Также есть мнения, что жаргон более связан с профессиональной деятельностью, а арго – нет. А язык молодежи, в свою очередь, связан больше с социальной жизнью и обсуждением бытовых вещей, чем с профессиональной сферой.
1.1.5 Потенциал развития языка молодежи в немецком языке и способы его пополнения

Молодежный сленг, как уже было сказано ранее, представляет собой закрепившийся в языке слой лексики, поэтому очень важно определить потенциал его развития. Сложно сейчас представить молодых людей без их особого языка, который помогает им идентифицировать себя как отличающуюся от всего общества социальную группу. Это одна из причин того, почему молодежный сленг не может быть забыт или запрещен.  Поскольку язык — это средство отражения той или иной группы, невозможно представить молодежь без собственного особенного пласта лексики. То есть, язык молодежи будет существовать, если сама молодежь, как социальная группа, будет иметь желание отличаться от взрослых. Другой причиной того, почему значимость молодежного сленга не уменьшается в течение времени, это то, что язык молодежи, как и сама социальная группа, подвержен постоянным изменениям. Он зависит от разных факторов: времени, в котором молодые люди выросли, социального положения, окружения, воспитания, но большую роль играют и склонности, и интересы молодежи. Язык молодежи является очень гибким и может приспособиться к любой сложившейся или устоявшейся у молодых людей ситуации. Некоторые понятие входят в моду и закрепляются в сознании довольно долго, а другие, наоборот, остаются актуальными небольшое количество времени, и молодежный сленг умело подстраивается под все новшества, так как их необходимо словесно обозначать. Значительное изменение и пополнение состава молодежного сленга происходит приблизительно каждые несколько лет. Это связано с возрастными и профессиональными изменениями, а именно, когда личность переходит из одной возрастной группы в другую, например, после школы в университет, а после него на работу. 
Также большую роль в развитии молодежного языка является дигитализация общения, а точнее общение в Интернете. Такой способ коммуникации требует от участников скорости, в связи с чем появляется множество сокращений и аббревиатур, шифрующих не только отдельные слова или словосочетания, но и полные предложения. Активно используются в чатах, например, сокращения “MfG” – mit freundlichen Grüßen, “hdl” – hab dich lieb, “ikea” – Ich krieg einen Anfall, “smile” – So möchte ich leben, “gg – good game” (выражение геймеров) и другие. 
Пути и способы образования молодежных сленгизмов разнообразны. Что касается русского языка, Э. М. Береговская выделяет более десяти способов образования функциональных единиц молодежного сленга, подтверждая факт постоянного обновлении его словарного состава [Береговская 1996: 27]. Не все из них актуальны для немецкого языка, но все же некоторые совпадения прослеживаются. 
Как уже было сказано ранее, основной тенденцией развития молодежного языка является использование англицизмов. Пласт английской заимствованной лексики занимает существенное место как в русском, так и в немецком языке. Однако важно заметить, что англицизмы ориентируются на правила немецкой грамматики, например, глагол английский «download» в немецком языке приобрел форму “downloaden” и при спряжении он меняет окончания в рамках норм немецкого языка: Ich downloade, du downloadest, er downloadet. Правописание английских существительных в немецком языке также может являться спорным, вследствие чего иногда существуют параллельно два варианта, например, „Klub“ и „Club“ (клуб). 
Также образование сленговых единиц связано с процессами семантической и словообразовательной деривации.
Термин «деривация» связан с образованием в языке любых вторичных знаков, в особенности путем использования знака в новом значении. В этом случае и используется термин семантическая деривация. «Деривация семантическая – образование производных значений от исходных без изменения формы знака, совершается по моделям семантической деривации – метафорической, метонимической, гипонимической» [Суперанская:163].
Метафоризация – перенос наименования с одного денотата на другой, ассоциируемый с ним, на основе реального или воображаемого сходства» [Кунин: 168]
Также немецкому молодежному языку свойственны интенсификаторы или усилители, что свидетельствует о потребности говорящих в постоянной оценке и гиперболизации действительности. Интенсификаторами могут быть слова или морфемы, используемые в своих исходных значениях, в которых признак «высокая степень» является основным, напр.: krass – “Es war krass stark” – Это было очень здорово; extrem – “Die Gitarre ist extrem cool” –Гитара – экстракласс; super – “Das Projekt ist echt supergeil” – Проект суперклассный.  Иногда происходит изоляция признака «высокая степень» от признака «негативное воздействие», например: furchtbar – “Sie sind furchtbar mies gelaunt” – они в жутко плохом настроении; “Ich finde das furchtbar genial” – по-моему, это абсолютно гениально; höllisch – “Er spielt höllisch gut Schlagzeug” - он классно играет на ударных; brutal – “brutal schöne Bilder” – жутко красивые картины).
Метонимизация - представляет собой вид семантической деривации, при котором между производящим и производным значением существует связь по смежности: “seine Nase hat ihn getäuscht” – чутье его подвело; “der Hund gibt Hals” – собака подает голос, лает. Среди типов метонимии часто встречается перенос часть – целое: “alle Hände auf Deck!” – Все люди на борт!
Вместе с метафоризацией большую роль в пополнении языка молодежи играет словообразовательная деривация. Этот лингвистический феномен связан с всяческими изменениями формы слова. Одним из способом такой деривации является сокращения и аббревиатуры, упомянутые ранее, как результат общения в Интернете: Universität – Uni, GmBh – Geh mir Bier holen, Ziggi – Zigarette. Употребление аббревиатур связано также с желанием молодых людей зашифровать сказанное, чтобы непосвященные люди не поняли это. Другой общей тенденцией являются жаргонизмы, оканчивающиеся на -о. [Тюрина, Малыхина: 115] В немецком молодежном языке вместо klar; geil, toll, rapid,egal употребляются всё чаще klaro, geilo, tollo, egalo, rapido, rasanto. С этой тенденцией связано появление некоторых наименований людей: der Sympatiko – ein netter Kerl, der Provokalo – ewiger Provozierer. 
Еще одним способом словообразования является языковая игра – сложение двух слов в одно: smirten (smoke + flirt), chillaxen (chillen + relaxen).
Таким образом, все способы пополнения немецкого молодежного языка продуктивны и поэтому этот пласт находится в постоянном развитии. 

1.2 Оценка в лингвистике
1.2.1 Понятие языковой оценки

Каждое высказывание так или иначе нацелено на оценивание того или иного факта окружающей действительности и человек, переживая его, выражает свое личное отношение данному явлению или предмету. 
Многие лингвисты, например, Н.Д. Арутюнова, М.М. Бахтин, А. Вежбицкая, З.К. Темиргазина, Е.М. Вольф и др. изучали оценку как языковую категорию. Ученые выявляли не только функции оценки, но и ответы на вопросы о том, как она может быть передана в языке и какие части речи чаще всего выступают в роли передачи оценки. 
С. Г. Беляевская определяет оценку как “суждение о ценностях, и ценность как положительную или отрицательную значимость объектов окружающего мира для человека, класса, группы, общества в целом, определяемую не их свойствами самими по себе, а их вовлеченностью в сферу социальной деятельности, интересов и потребностей, социальных отношений [Беляевская : 22]. Оценки не существуют без оценивающего субъекта — человека, так как окружающая действительность оценивается именно его глазами, тем самым формируя его индивидуальную оценочную «картину мира».
М. Н. Николаева рассматривает оценку как “общественно-закрепленное отношение носителей языка (хорошо — плохо) к объектам и фактам действительности. Объективный мир рассматривается носителями языка с точки зрения его ценностного характера, то есть добра и зла, пользы и вреда. Такой подход социально обусловлен и определенным образом отражен в языковых структурах”. [Николаева: 96]
Е. М. Вольф считает, что оценка может даваться по самым разным признакам («истинность/неистинность», «важность/неважность» и т. п.), однако основная сфера значений, которые обычно относят к оценочным, связана с признаком «хорошо/плохо». [Вольф: 23] Оценка, очевидно, является универсальной категорией и предполагает свойства объекта: вряд ли существует язык, в котором отсутствует представление о «хорошо/плохо»: Этот фильм хороший-, Эта дорога плохая-, Это негодный вариант; Это великолепный ход.
Н.Д. Арутюнова отмечает, что роль оценки заключается в том, чтобы “соотнести предметы и события с идеализированной, т. е. нормативной картиной мира. Её пафос заключен в отделении нормы от аномалии.” [Арутюнова: 8] Н.Д. Арутюнова выделяет несколько категорий частных оценок, которые образуют три группы:  – сенсорные оценки, то есть оценки связанные с ощущениями, чувственным опытом – физическим и психическим;  – сублимированные оценки, к ним относятся эстетические и этические оценки;  – рационалистические оценки, связанные с практической деятельностью, практическими интересами и повседневным опытом человека [Арутюнова: 181].
А.М. Яхина приводит понятие оценочности, согласно которому она представляет собой “свойство, способность языковых единиц выражать относительно устойчивую, позитивную или негативную характеристику человека, а также отношение, мнение, суждение о положительной или отрицательной для языковой личности ценности предметов, явлений и процессов”. [Яхина: 24]
Категорию оценки очень часто отождествляют с понятием эмоциональности. Разговорная речь людей практически всегда связана с выражением эмоций. Язык молодежи очень эмоционален и экспрессивен, как сама молодежь, а понятие “эмоция” очень емкое. Эмоции представляют собой особую форму отношения к действительности, в основе которой лежит оценка. 
Такого подхода придерживались Н. А. Лукьянова, В. И. Шаховский, А. О. Чернейко, И. Н. Худяков, которые объединяли эти две категории в одну и называли “эмоциональной оценкой”. Они считали, что в разговорной речи сложно выразить оценку, не ощутив при этом какую-либо эмоцию. Оценка как бы «впитывает» в себя соответствующую эмоцию, а параметры эмоции и оценки совпадают: «приятное» − «хорошо», «неприятное» − «плохо». [Лукьянова: 45] Однако не все лингвисты соглашаются с такой концепцией, что оценка вызывает эмоции и проявляется через них. М. Н. Кожина и Т. В. Маркелова считают, что эмоции могут выражаться отдельно от оценки.
С категорией эмоциональности связан критерий классификации оценки, предложенный Ю.А. Фоминой. По наличию эмотивного компонента лингвист выделяет рациональную оценку, опирающуюся на социальные стереотипы и выражаемую оценочными суждениями и эмоциональную оценку, предполагающую непосредственную реакцию на объект и отличающуюся экспрессивностью [Фомина: 154]
Также категория оценки близка к категории экспрессивности. В. Н. Телия отмечает, что «экспрессивность представляет собой отображение в содержании языковых сущностей эмоционального, ценностного отношения субъекта речи к элементам внешнего и внутреннего мира человека, вызываемого в нём при их обозначении. [Телия: 203] Таким образом, для эмоциональности свойственна спонтанность и непринужденность, а экспрессивность — целенаправленное воздействие на слушателя с точки зрения впечатляющей силы высказывания, выразительности. 
В. Н. Цоллер отмечает, что экспрессивность как «функциональная категория − усиление выразительности, изобразительности, увеличение воздействующей силы сказанного, и как языковая, семантическая категория, т. е. как внутреннее содержание языковой единицы — передача особого, специфического содержания с помощью особых, необычных средств» [Цоллер : 62]. Экспрессивно-окрашенное высказывание в первую очередь направлено не на выражение оценки, а на реципиента, а точнее на формирование у него определенного мнения по поводу оцениваемого предмета или явления. Также В.К. Харченко отмечает, что “….так как оценочность представляет собой функциональную категорию, она меньше всего является “созначением” и тем самым отличается от эмоциональности и экспрессии» [Харченко : 67]
Еще одной категорией, связанной с оценкой, является модальность. Связь между этими категориями рассматривали А. А. Потебня, В. В. Виноградов, Г. А. Золотова и другие лингвисты. 
Т.В. Маркелова пыталась разграничить данные понятия: «Субъективная модальность — это отношение говорящего к предмету речи, а оценка — ценностное отношение, связанное не только с личностно-прагматической интерпретацией обозначаемого, но и с определением его места по шкале ценностей отражающей известное каждому говорящему соотношение языковых и внеязыковых знаний о том, что такое хорошо, а что такое плохо» [Маркелова : 61]. Лингвист делает вывод о том, что модальность, прежде всего, выражается на уровне всего высказывания, а оценка широко проявляется на лексическом уровне.

1.2.2 Субъективная и объективная языковая оценка

Возвращаясь к работе Ю.А. Фоминой, по ее мнению, еще одним критерием языковой оценки является соотношение субъективного и объективного факторов. Благодаря тому, что любой объект имеет как объективные, так и субъективная свойства, можно судить о его дескриптивных и оценочных признаках [Фомина: 155]. Под дескриптивными признаками подразумевается собственные качества объекта, такие как цвет, форма и т.д, а оценочные признаки приписываются субъектом и содержат оценочный компонент.
Г.Ф. Иванова считает, что «мнение не дает гарантий знания окончательного, полного и точного, чаще всего это субъективная точка зрения, но в его создании участвуют операции рассудка, ощущения, впечатления, всякое мнение обязательно имеет какое-либо основание…». [Иванова: 30] Поэтому, есть основания полагать, что мнение по своей природе субъективно, поскольку передаваемая информация не является полной и выражает идеи определенного индивида. Этим мнение отличается от знания, которое можно передать другим людям как истинное утверждение о чем-либо.  М.А. Дмитровская обратила внимание на то, что существует два вида мнений: мнение-оценка и мнение-предположение о факте. [Дмитровская: 50] Мнение-предположение — это установка относительно верифицируемой пропозиции, противопоставлена знанию (Я думаю, что Олег уехал в Киев \ Я знаю, что Олег уехал в Киев); мнение-оценка – установка относительно неверифицируемой пропозиции (Я считаю, что это хороший фильм). Мнение-оценка не противопоставлена знанию, так как для говорящего она имеет статус субъективной истины. [Там же]
Е.М. Вольф разделила понятие оценки на субъективную и объективную. По ее мнению, субъективный фактор предполагает положительное или отрицательное отношение субъекта оценки к ее объекту (реализуется в глаголах «нравится/не нравится», «одобрять/не одобрять»), тогда как объективный (дескриптивный) фактор обусловлен собственными свойствами предметов или явлений, на основании которых выносится оценка [Вольф 1985:24-33]. То есть, объективная оценка напрямую связана с действительными характеристиками предметов или явлений, а субъективная оценка позволяет передать личное мнение говорящего по поводу оцениваемого. 
Оценка также понимается как отношение между субъектом и объектом. Л.М. Васильев считает, что далеко не все выражения являются оценочными. «Оценочными следует считать только такие отношения, которые обусловлены не первым (объективным), а вторым (субъективным) членением мира, т. е. таким его членением, в основе которого лежат не реальные свойства предметов и явлений, а лишь наши субъективные от них впечатления, наши эмоциональные реакции на них и умственные заключения о их роли в нашей жизни». [Васильев: 249] Оценка — это мнение о важности, весомости, ценности, нужности, полезности, целесообразности, эстетичности, этичности и т. д. для человека того, что обозначается оценочными предикатами. [Там же]

Выводы по главе 1

В заключение первой главы можно сделать следующие выводы:

Под термином «язык молодежи» в лингвистике понимают социальный диалект молодых людей, возникший ввиду их желания противопоставить себя старшему поколению и отличающийся разговорной, а также иногда и грубо-фамильярной окраской.
Для языка молодежи характерно постоянное развитие, так как сама молодежь, как социальная группа, активно реагирует на общественные изменения. 
Понятие “язык молодежи” часто сравнивают со сленгом, жаргоном и арго, однако необходимо их разграничивать, так как сленг часто подразумевает язык определенной профессиональной группы, жаргонизмы имеют ярко выраженную негативную окраску, а арго представляет собой более тайный пласт лексики для ограниченного круга лиц
Английский язык оказывает большое влияние на развитие немецкого языка молодежи. Причинами этого являются видеоигры, развитие интернет-коммуникации в социальных сетях, киноиндустрия, музыка и др. 
Для Jugendsprache характерными чертами является наличие сложных слов, метафоризации и аббревиатур. Язык молодежи очень эмоционален и экспрессивен.
Языковую оценку в лингвистике определяют, как общественно-закрепленное отношение носителей языка к объектам и фактам действительности, основным критерием которого является отношение “хорошо” и “плохо”.
Социологи выделяют объективную оценку, основанную на реальных характеристиках предмета, и субъективную, в основе которой лежит личное отношение говорящего к оцениваемому.
Глава 2. Особенности способов оценки в языке молодежи
2.1. Материал и методы исследования

В качестве практического материала использовались два типа текстов, относящиеся к художественной литературе и средствам массовой информации. Первым источником был выбран роман немецкоязычного писателя Кристиана Крахта “Faserland”. Произведение написано в 1995 году в период постмодернизма и отражает проблемы того времени, а именно пассивность и безразличность ко всему, что происходит и в личной жизни, и в обществе в целом. Героя романа можно назвать “безликим”, поскольку на протяжении всего повествования он не раскрывает свою личность и показывает довольно меланхоличный и однообразный образ жизни, который состоит из вечеринок, алкоголя, наркотиков и самоанализа. 
Вторым источником был выбран сайт молодежного онлайн журнала «Bravo». В работе взяты примеры, опубликованные в 2022 и 2023 годах. В статьях этого интернет-ресурса встречаются в первую очередь темы, которые интересны молодым людям и которые можно оценить или прокомментировать. Среди них можно найти обсуждения знаменитостей, последние новости в сфере музыки, кинематографа и личной жизни медийных личностей, а также советы в сфере красоты, спорта и отношений. В этом онлайн-журнале каждый день публикуются новые статьи, что указывает на актуальность как информации, так и используемой лексики. В этом источнике было найдено большее количество языковых единиц, относящихся к Jugendsprache и оценочной лексике. Можно предположить, что это связано с тем, что целью редакторов было заинтересовать читателей в теме статьи, а язык молодежи, обладающий экспрессивностью и эмоциональностью, помогал это осуществить. 
 Для проведения исследования и выполнения поставленных целей был сформирован корпус примеров, состоящий из 80 единиц. В количественном отношении преобладающую позицию занимают прилагательные и существительные. Реже можно было заметить словосочетания и глаголы.

2.2 Способы выражения оценки в современном немецком языке молодежи 

Оценка в немецком языке может выражаться различными способами. Например, большую роль в понимании высказывания играет интонация, с которой говорящий произносит то или иное высказывание. С помощью голоса, темпа речи и пауз можно выразить свое отношение к тому или иному предмету или явлению. Принято считать, что основной функцией интонации является передача эмоционально-модального отношения говорящего к обсуждаемому. Эмоциональный аспект интонации не обязательно связан со смыслом высказывания. Например, предложение “Michael ist gekommen” можно трактовать с помощью интонации по-разному – с долей сожаления или с радостью. 
Также очень частым способом выражения оценки в языке молодежи является лексика. Одной из наиболее многочисленных частей речи, выражающих как свойства и особенности предметов или явлений, так и оценочную семантику, являются прилагательные. Среди них немало англицизмов: crazy, trending, trendy – модно, современно; cool – круто; trash – плохой; Space – космически классный. Но немецких лексем тоже немало: Geil – здорово; Geilo – чудно; Affengeil – очень здорово; Toll; Fett; Dick; Funky – круто; asslig, keimig, eddelig, grottenschlecht – ужасный, отвратительный; laschi, latschig, рrall – скучный; [Миловская: 10-15]
Также в немецком языке молодежи оценочную семантику имеют многие существительные. Особенно популярный усеченные слова, так как они имеют множество преимуществ перед полными наименованиями. Они короче, удобнее употребления и сочетания с другими лексемами. Например, у апокопов усечение обычно происходит после фонем [o] и [i], если они имеются в исходном слове: Asi – asoziale Menschen, Asozialer (ассоциальная личноть); Fanny – weiblicher Fan (женский угодник); Drogi – Drogensüchtiger, Drogenabhänger (наркоман); Nervi – einer, der einem auf die Nerven geht (нервный человек); Idi – Idiot (идиот); [Матарыкина : 18-22]
В интернет-коммуникации есть свои особенности, а конкретно – использование сокращений, чтобы уменьшить время написания SMS сообщений. Например, часто пишут BD – blöd (глупый), MOF – Menschen ohne Freunde (человек без друзей); omg − Oh mein Gott! (О мой Бог!), ggg — ganz gross grins – реакция на что-то очень смешное; SPD − Sehr peinliche Dinge (очень неприятные вещи)
Иногда можно встретить глаголы с оценочной коннотацией, но их намного меньше, чем существительных и прилагательных. В русско-немецком словаре Е.А. Коломиец были найдены следующие глаголы: senfen – вмешиваться, совать нос в чужие дела; zuföhnen – съедать мозг, bechern – “бухать”; abschimmeln – шататься без дела, отдыхать; abspacken – радоваться; aufpimpen – «расфуфыриться», нарядиться на вечеринку; buffen – курить. 
2.3 Особенности материала из романа Кристиана Крахта “Faserland”

В книге Кристиана Крахта “Faserland” было найдено немного лексем, относящихся к языку молодежи и выражающих оценку, и все выбранные слова объединяет передача негативной оценки определенных предметов или людей. Все примеры будут приводиться в контексте, в котором их употребил главный персонаж романа, являющийся представителем молодежи.
Все примеры объединяет наличие негативной семантики. Рассмотрим конкретнее, какие лексемы использует автор и как он выражает оценку.
1) Die Wohnung ist ja eigentlich sehr fein und sicher auch teuer, andererseits sieht sie völlig heruntergekommen aus. Der Putz blättert von den gelb gestrichenen Wänden, und dann steht unter so einer Stelle, wo es wirklich ziemlich asig aussieht, ein wahnsinnig teurer Biedermeier-Sekretär, auf dem sich Papiere häufen, noch mehr Fotokopien, alte, vergilbte Fotos von wildfremden Menschen und Milliarden von Büchern. [Kracht 1995: 33] Лексема “Asig” представляет собой сокращенную разговорную форму от прилагательного ''asozial'' и активно используется в молодежном языке. Т.И. Жаркова определяет слово “Asi” как “asozialer Mensch”, а прилагательное asig является образованным от него суффиксальным дериватом. [Жаркова] В данном контексте автор хотел сказать, что квартира выглядит таким образом, как будто в ней живет очень необщительный и асоциальный человек. У данной оценки негативная окраска и направлена она на этого же человека. Таким образом, словосочетание “asig aussehen” означает выглядеть “асоциально, необщительно”. 
2) Als ich mich umdrehe, sehe ich, wie der Geschäftsmann immer noch schläft, mit offenem Mund, und die Streichholzköpfe haben alle Feuer gefangen, und das Innenfutter leuchtet so gelblichorange, und eine kleine schwarze Rauchsäule steigt aus der Jacke hoch, und in dem Moment fällt mir ein, daß ich meine Sonnenbrille in der Tasche der Barbourjacke vergessen habe. Scheiße, denke ich, aber eigentlich ist es so ja besser, weil die Sonnenbrille im Grunde häßlich und affig war. [Kracht 1995: 71] häßlich und affig – прилагательные, используемые автором для отображения негативной оценки предмета, в данном случае солнцезащитных очков. Affig – слово, вписывающееся в язык молодежи. Его особенность – слово образовано от немецкого существительного, обозначающего животное “der Affe” – обезьяна c помощью суффикса –ig. Электронный словарь PONS определяет слово, как “жеманный, неестественный”. Häßlich хоть и не относится к языку молодежи, но все же помогает усилить прилагательное “affig”. В данном случае очки оцениваются негативно, автор считает, что они выглядят нелепо и непривлекательно. 
3) In der Ecke auf einem Stuhl sitzt ein schwarzes Model. Sie raucht auch eine Zigarette und verdreht immer die Augen, so daß nur das Weiße zu sehen ist, also nicht aus Genervtheit, sondern permanent. Außerdem klappert sie mit den Zähnen, und das sieht ziemlich seltsam aus. Plötzlich dämmert es mir, daß auf dieser Party ziemlich viele Leute ganz offenbar höllisch breit sind. [Kracht 1995: 40]
breit sein – быть в бессознательном состоянии, под наркотическими веществами или алкогольным опьянением. [fremdwort.de] В контексте автор описывает, что на вечеринке все люди вокруг него были в таком неконтролируемом состоянии. Лексема höllisch подчеркивает, что такое состояние у людей было очень сильным или глубоким. В данной оценке есть доля иронии, поэтому она больше приобретает негативный оттенок, хотя и сам главный герой был частью такого мира и окружения. 
4) Während ich mich zurechtmache, erzählt Nigel schon wieder von dieser blöden Party, und ich denke daran, daß mir Partys eigentlich nicht so wichtig sind, obwohl sie für Nigel das wichtigste der Welt sind, glaube ich. [Крахт 1995: 36]
Blöd трактуется в статье Т.И. Жарковой, как “тупой”, “глупый”. Это немецкое слово (Stammwort). Главный герой описывает таким образом вечеринку, которая ему не понравилась. Сам герой любит посещать вечеринки, но именно эту он оценивает негативно, т.к у слова “blöd” ярко-выраженная негативная коннотация.  5) Dann sitzen wir im Taxi, und der Taxifahrer und Nigel und ich rauchen Zigaretten, und zwar die kratzigen Overstolz des Taxifahrers, der uns welche angeboten hat, weil es ihm so furchtbar peinlich war… [Kracht 1995: 37]
furchtbar peinlich - негативная оценка поступка таксиста. Рассказчик описывает, что с его точки зрения таксист сделал что-то постыдное, неловкое. Ознакомившись с персонажем и его речью, можно предложить, что перевод близок к слову «постыдный, ужасный». Слово peinlich само по себе входит в литературный немецкий язык, но в сочетании с furchtbar, которое выступает в роль усилителя, слово приобретает разговорный и эмоциональный оттенок, присущий молодежной речи. Furchtbar в электронном словаре PONS определяется, как “ужасный” или как усилительное слово “очень”. 6) Der Fahrer ist natürlich ein ziemlicher Faschist, aber irgendwie ist das ganz lässig, so durch die Nacht zu fahren und eklige Zigaretten zu rauchen. [Kracht 1995: 37]
В словаре wiktionary лексема eklig трактуется, как “отвратительный, ужасный”, в данном случае наблюдается четкая негативная оценка героем сигарет. Главный герой считает, что сигареты, которые курит таксист, отвратительные, у них неприятный запах. [Wiktionary]
7) Nigel nimmt eine Pille aus dem Tütchen und legt sie ihr in den Mund, und der blöde Ziegenbart, der übrigens ziemlich häßlich ist, fängt an zu kichern, so ein tuntiges, völlig unkontrolliertes Kichern, das wahnsinnig unecht klingt. [Kracht 1995: 41]
В приведенном отрывке были найдены два примера, одним из которых является словосочетание blöde Ziegenbart. По смыслу его можно трактовать, как негативную оценку и наименование девушки. В данном контексте описывается момент, как два парня пытаются ввести девушку в наркотическое опьянение с помощью таблетки. Девушка незнакома главному герою и не отличается интеллектом и скорее всего является девушкой легкого поведения. Слово Ziegenbart – композит из двух немецких основ “Ziegen” и “Bart”, но используется он в данном контексте в переносном смысле. В электронном словаре wortwurzel.de упоминается, что Ziege – ругательное обозначение девушки. Композит Ziegenbart перенимает значение слова Ziege. 
Вторым примером из фрагмента является прилагательное tuntig, которое в электронном словаре fremdwort.de переводится, как “скучный, неестественный”. В отрывке говорится о том, что после приема наркотиков девушка начала неестественно смеяться. Скорее всего, негативная оценка смеха человека, находящегося в наркотическом опьянении.
8) Ich mache die Flasche auf, muß immer noch grinsen wie ein Irrer, dabei fallen mir die Haare in die Stirn, weil ich mich leicht nach vorne beuge und an dem blöden Korken rumfummele… [Kracht 1995: 44] Существительное der Irrer в электронном словаре PONS трактуется, как обозначение сумасшедшего, психованного человека. В приведенном моменте автор использует сравнение “grinsen wie ein Irrer”, чтобы негативно оценить смех. Речь идет о том, что рассказчик открывает бутылку с выпивкой и при этом смеется, как сумасшедший. Поскольку это самооценка, здесь присутствует самоирония героя по отношению к самому себе. Лексема представляет собой суффиксальное образование от глагола “irren” с помощью аффикса –er и, важно отметить, что это словообразовательная категория nomina actionis.
В выбранном отрывке присутствует словосочетание “der blöde Korken”, которое также включает в себя сленговую единицу, уже встречавшуюся ранее. Рассказчик пытается открыть бутылку, в которой застряла пробка. Прилагательное передает то, что герой нервничает, потому что пробку достать не так уж и легко. Поскольку такая мелочь, как пробка, злит героя, то можно сделать вывод, что он оценивает ее негативно и довольно ругательно. 
Таким образом, среди приведенных примеров мы видим только способы выражения субъективных негативных оценок людей, предметов и явлений. Связано это с личностью главного героя и образом жизни, поскольку он скептически ко всему относится. 

2.4 Способы передачи оценки в электронном журнале BRAVO

Материал на сайте электронного журнала BRAVO отличается разнообразием тем и стилем изложения. Подобные тексты обычно имеют яркую эмоционально-экспрессивную окрашенность, ясность сообщения [Гальперин, с. 62]. Все это играет большую роль в понимании того, какие эмоции автор статей испытывает по поводу оцениваемого объекта и того, субъективна или объективна ли эта оценка. М.А. Мальцева пишет, что в языке СМИ средства экспрессивности подчеркивают “отношение автора к опубликованным фактам и новостям, делая текст менее нейтральным и более живым.” [Мальцева: 69] Поэтому экспрессия выступает проявлением индивидуальности автора. 
Мы рассмотрим отобранный материал из журнала, предварительно разделив его на 4 категории: оценка внешности и характера человека, оценка поведения и навыков человека, оценка фильмов, сериалов, игр и музыки, а также оценка предметов и явлений. 
2.4.1 Оценка внешности человека и качеств его характера

Как упоминалось в теоретической главе, представители молодежи часто обсуждают людей, их внешний вид и характер. В данном параграфе мы рассмотрим, как авторы в журнале описывают и оценивают людей, а в частности знаменитостей. 
1) Ultrakrasser Schauspieler Jared Leto hat für seine lange Arbeit in der Industrie eine Vielzahl von Bildern ausprobiert, aber einer von ihnen, John Lennons Mörder Mark Chapman, ist so unvergesslich wie möglich geworden. Für die Rolle musste der Sommer schon um 30 Kilogramm besser werden. Der Schauspieler hat mitgeteilt, dass er ein Bullyng-Opfer war und dass er oft "Bierzeps" genannt wurde. [Bravo 2023]
Слово “Bierzeps” представляет собой композит из двух немецких слов “Bier” и “Biezeps” и обладает иронической семантикой с долей юмора или насмешки. Слово выражает легкую негативную оценку внешнего вида, а объектом оценки в контексте является тело Джареда Лето, так как он набрал 30 килограммов ради роли и него появился живот, который часто называют “пивным” [Superslang.de]
Необходимо отметить, что в работе собрано большое количество лексем, которые являются композитами. Мы уже отмечали в теоретической главе, что словообразование в языке молодежи представляет собой очень продуктивную модель пополнения пласта лексики [Тюрина, Малыхина: 115]
2) Und dann wäre da noch der neue Mädchenschwarm an der Schule: Ethan (gespielt von Michael Cimino) [Bravo 2023]
Слово “Mädchenschwarm” используется для обозначения молодого человека, который пользуется популярностью среди девушек. В данном отрывке автор использует это слово, чтобы заинтриговать зрителей касательно нового эпизода сериала, называя нового героя “сердцеедом”. Лексема представляет собой сложное слово (Zusammensetzung), состоящее из двух немецких слов и употребленное автором в переносном смысле.
Многие найденные в статьях композиты имеют в составе англицизмы. Очень часто при оценке людей можно встретить сложные слова с компонентами “Star”, “Diva” и т.д
3) Sie ist gefeierte Innenarchitektin, Modeikone und Autorin. Mit ihren 99 Jahren hat die Fashion-Diva Iris Apfel noch eine Follower-Base von 1,5 Millionen Menschen auf Insta und zeigt da ihre coolen Style, ihre Hunde und ihre Family. Mega! [Bravo 2022]
В статье обсуждаются случаи, когда люди-блогеры становились популярными в старости. Женщина по имени Айрис Апфель является креативным и успешным дизайнером, и автор статьи описывает ее талант с помощью слова “Fashion-Diva”, которое в интернет-словаре duden.de трактуется, как “известная девушка”. Несомненно, лексема обладает позитивной коннотацией и, более того, ее используют, чтобы немного “омолодить” дизайнера, поскольку она не выглядит на свой возраст.
4) Mit "The Box" schaffte Roddy Ricch das Unfassbare: Der Newcomer-Rapper erreichte Platz Eins der Single-Charts! Doch wer ist Roddy Ricch eigentlich? Hier findest du zehn Fakten über den "High Fashion"-Rapper. [Bravo 2023]
Словосочетание " High Fashion"-Rapper используется, чтобы охарактеризовать музыкального исполнителя Родди Рич, как человека, разбирающегося в моде и следующего всем модным тенденциям. Слово “high” подчеркивает стиль певца. Лексема представляет собой композит, в состав которого входит англицизм High Fashion. В этом примере позитивно оценивается не только стиль одежды, но и сам певец.
5) Harry Styles: SIE war sein erster Star-Crush [Bravo 2023]
В заголовке освящается главная тема статьи: кто из знаменитостей был “первой любовью“ музыкального исполнителя Гарри Стайлза. Слово Star-Crush является позитивной оценкой того, кого им обозначают. В данном случае автор таким образом оценивает кумира певца. Star-Crush является англицизмом-композитом, состоящим из двух слов “Star” и “Crush”. Лексема “Crush”, составляющая второй компонент сложного слова, является очень популярной сленговой единицей среди молодежи. В русском молодежном сленге, как упоминается в портале wikipedia, «краш» функционирует преимущественно, как существительное со значениями «объект безмерного обожания и обычно тайной любви», а также «состояние сильной влюбленности-обожания». В немецком языке слово “Crush” также очень популярно, оно является частью устойчивых выражений, таких как, например, “Crush auf jemanden haben”.
Также в статьях часто встречаются прилагательные с усилительными приставками mega-, ultra-, super- и т.д. В большинстве случаев они помогают более четко и эмоционально передать авторскую позитивную оценку. 
6) Ultrakrasser Schauspieler Jared Leto hat für seine lange Arbeit in der Industrie eine Vielzahl von Bildern ausprobiert, aber einer von ihnen, John Lennons Mörder Mark Chapman, ist so unvergesslich wie möglich geworden. Für die Rolle musste der Sommer schon um 30 Kilogramm besser werden. Der Schauspieler hat mitgeteilt, dass er ein Bullyng-Opfer war und dass er oft "Bierzeps" genannt wurde. [Bravo 2023]
Автор статьи использует немецкое прилагательное “ultrakrass” с английской усилительной приставкой ultra-, чтобы выразить симпатию по отношению к актеру Джареду Лето, творчество и внешность которого явно ему нравится. В данном отрывке видна четкая позитивная оценка знаменитости.
7) Ich weiß alles über dich – und bin trotzdem supergern an deiner Seite Lieb dich. [Bravo 2023] Supergern является эквивалентом фразы “с большим удовольствием”. Через этот пример демонстрируется то, как английские приставки употребляются с немецкими наречиями и прилагательными. Речь идет о том, что один человек знает все о другом и, несмотря на это, остается его другом и ценит его. В данном контексте видна позитивная оценка человека, о котором идет речь.
8) BTS stellen regelmäßig neue Rekorde auf, sei es in der Musikbranche (ihre Songs landen regelmäßig auf Platz 1 der Charts, wie auch ihre Musikvideos Rekorde aufstellen) oder bei den Social Media! Diese Erfolge haben sie in Teilen auch ihrer krassen und superloyalen Fanbase zu verdanken, der „ARMY“. [Bravo 2023]
В данном отрывке статьи автор говорит о группе “BTS” и описывает ее фанатов. Выделенные лексемы выражают позитивную оценку фанатов этой группы, так как автор описывает их, как очень верных и хороших людей. Krass представляет собой немецкую лексему, а слово superloyal заимствовано из английского. Оно состоит из часто употребляемого английского префикса super- и основы “loyal”.
В немецком языке молодежи существует большое количество наименований для людей женского пола, например, лексемы “die Puppe”, “die Kirsche”, “die Schnitte”, имеющие позитивную коннотацию. В статьях молодежного журнала “Bravo” подобные слова встречались не часто, однако нами была найдена одна лексема “die Bettie”. 
9) Die Betties ziehen in der Musik-Welt gerade voll ihr Ding durch und erobern die Charts! Auch auf Spotify kommt gerade niemand an diesen Top-Acts vorbei. Doch welche Musikerin ist bei dem Streaming-Anbieter weltweit am erfolgreichsten? [Bravo 2023]
Эта статья посвящена самым успешным девушкам музыкантам, и автор довольно смело называет их “die Bettie”. В немецком языке молодежи это слово используется, как наименование девушки, которая симпатизирует. В целом, слово не имеет негативной коннотации и выступает в качестве позитивной оценки певиц. У лексемы необычное происхождение, поскольку она берет начало от сокращенной формы Betty от английского имени Elizabeth. В английском языке лексема означает то же самое, поэтому это англицизм.

2.4.2 Оценка поведения и навыков человека

Часто характерной чертой текстов СМИ является оценка действий и поведения людей, среди которых нередко можно увидеть известных личностей. За подобной оценкой скрыто авторское отношение к оцениваемому. В таких случаях оценка может иметь довольно яркую позитивную, насмешливую или негативную семантику. 
Часто англицизмы помогают передать авторскую позицию и оценку, особенно в сфере музыки и кино. 
1) So unter anderem auch Sängerin Aylo, die bei einer Fragerunde am Samstag ihre Meinung zu Tims neuen Song äußerte: "Ich finde, es sollte eine Regelung geben, dass nicht einfach jeder Kek mit paar Euros zu viel Musik machen darf. [Bravo 2023]
Словосочетание “Jeder Kek” представляет собой одно из немногих, которые выражают негативную семантику с долей насмешки. Трактуется оно, как “ каждый второй”, “каждый умник”. Интересно, что это слова не редактора журнала, а часть интервью с певицей Aylo, т.е ее высказывание. Она имеет в виду, что музыкальная индустрия стала очень “плотной” и что условно каждый второй, каждый желающий может заплатить за то, чтобы ему написали хорошую песню. Во фрагменте видна негативная оценка таких начинающих музыкантов. Kek – англицизм, обозначающий что-то неуклюжее и невзрачное. [Wikipedia]
2) Ganz ohne Vorwarnung postete Shawn random ein paar Bilder aus seinem privaten Fotoalbum und darunter auch ein Video mit Niall Horan! "One Direction"-Fans waren natürlich sofort on fire und haben den Post fleißig kommentiert. [Bravo 2023] on fire sein – можно перевести на русский, как “обрадоваться, обалдеть”; словосочетание, обозначающее состояние человека, когда вдруг произошло что-то хорошее и он эмоционально отреагировал на это. Через такое словосочетание редактор журнала позитивно оценивает фанатов и их преданность любимому исполнителю.
3) Auch Sänger, Schauspieler und Marken sind nicht perfekt und makellos. Genau deshalb haben wir die Photoshop-Pannen der Stars, die für ordentlich Aufsehen gesorgt haben, für euch zusammengestellt. [Bravo 2023]
Под словом “Photoshop-Pannen” автор имеет в виду неудачные моменты, когда тот или иной человек чрезмерно использует фоторедактор, ретуширует фото и это очень заметно и некрасиво. Причем важно, что “Photoshop-Pannen”, если ссылаться на электронный словарь fremdwort.de, это именно те моменты применения фотошопа, когда другие люди замечают это и высмеивают. С помощью данной лексемы автор с долей иронии и негативной оценкой относится к таким случаям. 
При оценке поведения человека или его деятельности также часто носители немецкого молодежного языка используют композиты, в состав которых обязательно входит слово, означающее сферу деятельности человека. Среди подобных лексем немало англицизмов. 
4) Schock bei „7 Rings“-Star Ariana Grande. Die hatte nämlich aufgrund eines Notrufs, Besuch von der Polizei. [Bravo 2022]
Когда редактор журнала описал певицу Ариану Гранде, как “„7 Rings“-Star”, он имел в виду, что ее популярная песня под названием „7 Rings“ сделала ее популярной. В данном отрывке несомненно прослеживается положительная авторская оценка певицы. Как было замечено ранее, Star является частым компонентом в сложных словах, когда речь идет о медийных личностях и артистах. Второй компонент в таких лексемах обычно указывает на сферу деятельности человека или то, за что он известен.
5) Die beiden Rap-Queens Cardi B und Megan Thee Stallion haben sich für einen gemeinsamen Track zusammengetan. Und das Video zu "WAP" ist richtig hot. [Bravo 2023]
Автор статьи обозначает певиц Карди Би и словом Rap-Queens, чтобы подчеркнуть их значимость в мире музыки и превосходство над другими реп-исполнителями. Лексема представляет собой композит, состоящих из двух англицизмов. Слово queen в составе композитов в целом довольно популярно в немецком языке. Часто можно услышать из уст молодежи слово “Drama-Queen”, которое обозначает человека, любящего драматизировать и нервничать.
6) James Charles ist sozusagen der Anführer der männclichen Beauty-Gurus! [Bravo 2023]
Композит Beauty-Guru, заимствованный аз английского языка, направлен на оценку знаменитого визажиста Джеймса Чарльза и означает, что он является настоящим профессионалом своего дела. Довольно часто англицизмы используются молодежью с целью оценки сферы красоты и услуг, и данный случай является одним из примеров подобных выражений.
7) 1986zig ist einer DER Newcomer im letzten Jahr! Wir haben für dich 10 coole Fakten über den Sänger mit der Maske gesammelt! [Bravo 2023]
Слово Newcomer обозначает “новичка”, нового человека в каком-то деле. В статье обсуждается карьера музыканта 1986zig, отличительной чертой которого является маска на лице. Само слово Newcomer является семантически-нейтральным или слегка негативным, потому что молодежь часто высмеивает или подшучивает над новыми людьми в той или иной группе. Однако, в данной статье автор хотел позитивно оценить музыкального исполнителя, который быстро стал известным. Лексема является композитом, состоящим из двух англицизмов: из прилагательного “new” и существительного nomina actionis “comer” от глагола “come”.
8)  Erst vor Kurzem hat Harry bei der Show von TV-Legende Ellen DeGeneres intime Geheimnisse verraten. [Bravo 2023]
Композит TV-Legende состоит из английского сокращения «TV» и заимствованием из латинского языка «Legende». Используется это слово для того, чтобы позитивно оценить и подчеркнуть славу и статус телеведущей Эллен Дедженерес и ее программы.
Подобные композиты помогают сделать речь молодежи более лаконичной и современной.
9) Die russische Influencerin Darya Sudnishnikova ist ein echter Star auf Instagram. Ihre 415.000 Follower nimmt sie mit durch ihren Alltag, teilt Bilder mit Freund*innen, aus dem Urlaub und zuletzt auch immer öfter von ihrem Babybauch. Mit nur 13 Jahren, verkündete Darya: "Ich bin schwanger". Viele von ihren Follower glauben, dass diese Situation eigentlich Cringe ist. [Bravo 2022]
Согласно контексту, автор описывает ситуацию с беременностью 13-летней Дарьи Суднишниковой. Многие фанаты девушки сочли такое поведение непристойным и заявляли, что это очень постыдно и несвоевременно. Лексема “Cringe”, которая может выступать в роли как существительного, так и прилагательного, согласно электронному словарю wiktionary является более современным и сленговым синонимом немецкого слова “peinlich”. В статье автор передает негативное отношение многих поклонников девушки к произошедшему. 
Слово “Cringe” является очень популярным и в 2021 году оно было выбрано, как “слово года” в языке молодежи.
Среди лексических единиц, оценивающих человеческую деятельность, часто, как и при оценке внешнего вида, можно встретить сложные слова с компонентом “Star”. Обычно он указывает на популярность человека в определенной индустрии. 
10) 2005 gründete die Brüder Nick Jonas, Joe Jonas und Kevin Jonas die Boyband Jonas Brothers. Sie begleiteten Mega-Stars wie die Backstreet Boys und Miley Cyrus auf Tour. [Bravo 2023]
В данном фрагменте описывается то, как создавалась группа Jonas Brothers, однако автор оценивает не ее, а других исполнителей, на которые эта группа стремилась быть похожей. Используя слово “Mega-Stars”, являющееся заимствованным из английского языка, автор подчеркивает популярность группы Backstreet Boys и певицы Miley Cyrus, которые были очень известны в то время, когда группа Jonas Brothers только начинала развиваться.
11) Meme-Star Hasbulla: Statement nach Katzen Misshandlung. [Bravo 2023]
Meme-Star понимается, как “звезда мемов” – то есть человек, с которым очень часто составляют смешные картинки и комиксы. Ситуация с оценкой неоднозначная в данном примере. С одной стороны, англицизм “Star” позволяет отнести существительное к позитивной оценке. Но, с другой стороны, в данном сочетании с “Meme” прослеживается авторская ирония, потому что в мемах обычно что-то или кто-то высмеивается. Это дает повод отнести “Meme-Star” в оценочной лексике с неярко выраженной негативной коннотацией. 12) Natürlich bekam der Internet-Star für das Katzen-Video jede Menge Kritik. [Bravo 2023]
Internet-Star – сложное слово, состоящее из 2 англицизмов, обозначающее человека, который очень популярен в социальных сетях. Оценка этой популярности скорее позитивная, т. к. нет заметной иронии со стороны автора.
13) Justin Bieber Manager: Fiese Twitter-Aktion gegen Selena Gomez [Bravo 2023]
В данной статье речь идет о неприятном прошлогоднем поступке в социальной сети певца Джастина Бибера по отношению к его бывшей девушке Селене Гомез. Поскольку действие молодого человека было очень некомпетентным и обидело певицу, автор статьи решил обозначить его словом “fiese”, что означает “ужасный, отвратительный”. [Duden.de] Автор негативно оценивает тот самый поступок в интернете от лица Джастина Бибера. Это также один из немногих случаев, когда в онлайн-журнале что-то оценивают негативно и при этом эмоционально. 
Как уже отмечалось ранее, речи молодых людей свойственна эмоциональность, и гиперболизация служит средством для ее передачи. Она передается через использования усилительных приставок или сравнений. 
14) Eines Tages erschien der Sänger betrunken auf einer Veranstaltung und es war echt mega-out. [Bravo 2022]
Mega-out – прилагательное, которое также может употребляться в качестве существительного, и обозначающее неудачную ситуацию, синоним слова “schändlich”. [fremdwort.de] В данном примере автор-журналист негативно оценивает поступок певца, связанный с алкогольным опьянением. Прилагательное представляет англицизм и компози, состоящий из усилительной английской частицы “mega” и предлога “out”.
15) Der mega-erfolgreiche Rap-Newcomer Roddy Ricch heißt mit bürgerlichem Namen Rodrick Wayne Moore, Jr. [Bravo 2023]
Прилагательное mega-erfolgreiche использовано с целью оценки немецкого музыкального исполнителя Родди Рич. Лексема является производной от немецкого сленгового прилагательного “erfolgreich” с усилительной приставкой mega-. Именно этот префикс часто употребляется в языке молодежи и транслирует позитивную оценку обозначаемого объекта. В данном случае автор статьи подчеркивает невероятный успех певца.
16) Mädels, da könnt ihr nicht mithalten: DIESE Jungs haben's in Sachen Make-Up und Styling nämlich so richtig drauf! [Bravo 2023]
Mädels, da könnt ihr nicht mithalten — это предложение, в котором редактор журнала обращается к читательницам и которое используется в заголовке, чтобы привлечь их внимание. Несмотря на то, что фраза „können nicht mithalten“ адресована читательницам, целью автора является не обида девушек, а восхищение талантом визажистов, о которых в статье будет идти речь. Это интересный случай употребления Jugendsprache, так как фактически фраза в статье употребляется по отношению к читательницам, а сама оценка переносится на других людей. 
17) Bretman Rock kann schminken wie ein Gott. [Bravo 2023]
Используя в заголовке сравнение “schminken wie ein Gott”, автор позитивно и эмоционально оценивает навыки визажиста Бретмана Рока. В целом, любое действие в сочетании с “wie ein Gott” является положительной оценкой. Лексема довольно экспрессивная и воздействующая на читателя, поскольку она связана с темой религии. 
Также гиперболизация создается за счет использования эпитетов.
18) Eisblaue Augen, perfekter Highlighter und eine göttliche Foundation: Die Styles von Theo Vanity sind immer on Fleek! [Bravo 2023]
В словосочетании “göttliche Foundation“ автор оценивает то, как визажист наносит тональное средство и как «божественно» оно выглядит на коже. [Duden] Интересно, что дословно в примере оценивается тональная основа, однако оценка направлена не на нее, а на навык визажиста.
19) Addison Rae und Dixie D‘Amelio zählen zu den erfolgreichsten und anstreinsten TikTokern überhaupt und verdienen beide mehrere Millionen im Jahr. Dafür teilen sie ihr Leben aber auch fleißig mit ihren Followern und gewähren immer wieder tiefe Einblicke in ihr Privatleben. [Bravo 2023]
Прилагательное “anstrein” позитивно оценивает двух девушек, популярных в социальной сети ТикТок. А конкретнее, автор считает их творчество замечательным и относит их к числу самых успешных блогеров в данной интернет-платформе. Прилагательное представляет собой немецкое слово в форме суперлатива, функцией которого является подчеркнуть талант и успех девушек по сравнению с другими пользователями ТикТока. 
20)  Kylie Jenner versorgt ihre Follower regelmäßig mit Schnappschüssen aus ihrer schicken Villa – so wie hier am Pool. Mit 17 Jahren kaufte sie sich ihr erstes Haus für 2,4 Millionen Euro. Crazy! [Bravo 2022]
Crazy! – прилагательное-англицизм, которое в своем основном значении обладает негативной семантикой и обозначает кого-то или что-то “сумасшедшее”. Однако в этом отрывке статьи автор таким образом реагирует на немалое состояние Кайли Дженнер, так что слово выражает позитивную оценку и может переводиться, как “невероятно”.
21) Und auch auf YouTube teilt er seine krassen Styles mit uns. Damn! [Bravo 2023]
“Damn” представляет собой заимствованное из английского языка междометие, которое в контексте может означать как позитивную реакцию на что-то, так и негативную. [PONS] В данном предложении автор так эмоционально и положительно реагирует на стиль блогера из социальной сети Youtube. 
22) Die schöne Sofia Vergara gehört zu den absoluten Top-Verdienern in Hollywood. Kein Wunder, dass sie und ihr Mann Joe Manganiello sich eine 26 Millionen Dollar Villa in Beverly Hills gegönnt haben. Hier chillt Sofia Vergara mit ihrer Nichte draußen auf ihrer Terrasse. [Bravo 2023]
Глагол chillen является одним из наиболее употребляемых в языке молодежи глаголов и означает “проводить время в расслабленной, хорошей обстановке, без работы” [Duden]. У глагола выражена положительная семантика, которая направлена на знаменитость Софию Вергару и на позитивное оценивание ее дома. Лексема является англицизмом от английского слова “chill”, который склоняется по правилам немецкого языка. 
23) Eisblaue Augen, perfekter Highlighter und eine göttliche Foundation: Die Styles von Theo Vanity sind immer on Fleek! [Bravo 2023]
 “On Fleek sein” в языке немецкой молодежи означает «быть в тренде», «отпад». [PONS] Автор таким образом очень эмоционально и положительно оценивает творчество и работу визажиста, подчеркивает его талант и профессионализм. Данное сочетание слов является заимствованным из английского языка. Интересно является то, что в немецком языке отсутствует предлог „on“, но в рамках высказывания он употребляется и для молодежи это не вызывает дискомфорта и неудобств.

Несмотря на то, что большинство лексем выражают позитивную субъективную авторскую оценку, среди отобранных единиц встречаются и те, которые выражают негативное отношение к чему-либо.
24) Gemein oder witzig? TikTok in dem Ariana Grande verarscht wird geht viral! [Bravo 2023]
Словосочетание “jemanden verarschen” в языке означает “высмеивать кого-то, издеваться над кем-то. [fremdwort.de] В приведенном контексте употребляется причастие Partizip II глагола verarschen, указывающий на певицу Ариану Гранде и подразумевающий, что ее высмеяли из-за тренда в социальной сети ТикТок. В примере видна авторская негативная оценка певицы и насмешка над ней. Стоит также отметить, что в немецком языке довольно много сленговых лексем, в состав которых входит компонент “Arsch”, например, “Arschloch”. 
25) Daniel Radcliffe erzählte, dass Alkoholismus ein voll echtes Problem für ihn war, aber er bewältigte es selbst: «Manchmal ging es so weit, dass ich morgens in einer fremden Wohnung aufwachen konnte. Ich bechernte und ich ging zum Trinken. [Bravo 2022]
В статье описывается давняя алкогольная зависимость актера Дэниэла Рэдкриффа, которую он также сам комментирует. Молодой человек употребляет слово “bechern”, обозначающее “сильно, много пить” [Duden]. В данном отрывке актер негативно оценивает свои действия в прошлом, связанные с алкоголем, так как у глагола негативная семантика.
26) Das Leben des Rappers Kanye West wird im Internet sehr intensiv diskutiert. Viele Fans verstehen seine Handlungen nicht und verurteilen ihn. Der Sänger selbst sagte: “Das ist mir ganz egal, was Menschen über mich labern.” [Bravo 2023]
Немецкий глагол labern обозначает акт говорения или обсуждения и имеет негативную коннотацию. В электронном словаре Wiktionary он переводится, как “болтать, обсуждать” Таким образом, музыкант Канье Уэст выражает негативную оценку тех людей, которые его критикуют и осуждают. Глагол является производной от существительного “Labbe”, являющегося региональным вариантом слова “Mund”.
27) "365 Tage" war ein Mega-Erfolg auf Netflix – und wurde heftig diskutiert. Den Kritikern machte Hauptdarsteller Michele Morrone jetzt eine krasse Ansage. Viele Menschen sagen, dass es geht ihm dreckig! [Bravo 2022]
Словосочетание “jemandem dreckig gehen” в переводе на русский язык звучит, как “у кого-то плохи дела”. Фраза нацелена на оценку итальянского актера Мишель Морроне, а точнее его карьеры после фильма “365 дней”. Мужчина регулярно подвергается критике со стороны экспертов и фанатов, поэтому автор статьи употребил это выражение с целью предположения о том, что карьера актера идет на спад. Словосочетание “jemandem dreckig gehen” имеет негативную, хоть и не ярко выраженную коннотацию. Стоит отметить, что и само слово “dreckig” относится к Jugendsprache и означает что-то гадкое и “грязное”. Но в составе фразы негативный оттенок ослабевает и приобретает более шуточный характер.
28) Matthew Perry hat die abgedrehte Popularität, die dieses Projekt “Friends” gebracht hat, von seinen Füßen gestürzt. Im Gegensatz zu vielen anderen alkoholabhängigen Schauspielern kam Matthew jedoch nicht betrunken zum Dreh: «Ich kam mit einem schrecklichen Kater zur Arbeit und wurde zu einem Alki.» [Bravo 2023]
У актера Мэттью Пэрри были затяжные и серьезные проблемы с пристрастием к алкоголю и, когда в статье появилась цитата актера из интервью про ситуацию, он высказался о ней, использовав слово “Alki”, которое имеет негативную семантику и означает в языке человека, который много выпивает. Иными словами, это сленговый синоним слова “Alkoholiker”. Актер негативно и, возможно, шутя оценивает свой предыдущий образ жизни с помощью лексемы “Alki”. [Wikipedia]

2.4.3 Оценка фильмов, сериалов, игр и музыки

В жизни молодых людей существует много развлечений, и самыми распространенными из них являются сериалы, кино, музыка и видеоигры. Из этого следует, что данные сферы жизни активно обсуждаются и оцениваются молодыми людьми.
В статьях журнала “Bravo” были найдены композиты с заимствованным из английского компонентом “Hit”.
1) Doch auch die Spin-Off-Film-Reihe "Phantastische Tierwesen", die Bühnenproduktion "Harry Potter und das verwunschene Kind" und der kürzlich erschienene Videospiel-Hit "Hogwarts Legacy" sorgten bei den Fans für Begeisterung. [Bravo 2023]
С помощью обозначения Videospiel-Hit автор позитивно оценивает игру, основанную на серии фильмов о Гарри Поттере. Слово представляет собой композит, одной частью которого является предмет, ставший очень популярным (Bestimmungswort), а вторым компонентом этого композита является англицизм “Hit” (Grundwort), который указывает на позитивную оценку.
2) Und nicht einmal der Netflix-Hit "Monster: Die Geschichte von Jeffrey Dahmer“ war erfolgreicher. [Bravo 2023] Слово Netflix-Hit было использовано автором, чтобы указать на популярность сериала, а также на платформу Нетфликс, на которой он находится. Слово представляет собой композит, одной частью которого является название платформы для просмотра фильмов и сериалов (Bestimmungswort), а вторым компонентом этого композита является англицизм “Hit” (Grundwort), который указывает на позитивную оценку.
В большинстве случаев оценка кино, музыки и игр передается через прилагательные.
3) Kein Problem, wir haben hier noch ein paar weitere Spiele für dich. Von weiteren Evergreens, wie „Ich hab noch nie…“ bis hin zu kreativen und abgedrehten lustigen Gruppenspielen ist wohl für jede Party etwas dabei! [Bravo 2023] Само по себе слово “abgedrehten” в русском языке понимается, как “чокнутый, сумасшедший”, а также “затягивающий” [Duden]. В данном контексте можно перевести это слово так же. Но, поскольку лексема стоит не обособленно, а в сочетании с “lustigen Gruppenspielen”, то можно трактовать это слово, как выражение позитивной оценки игр, рассчитанных на большую компанию.
4) Folg’ uns auf Spotify für nice Musik. [Bravo 2023]
В немецком языке молодежи присутствует много оценивающих прилагательных англицизмов и слово nice одно из них. Оно означает “хороший, классный”. 
5) Bei hammermäßigen 63 Songs aus den 80ern, aufgeteilt auf drei CDs, fällt es echt schwer, still zu sitzen. [Bravo 2023]
Согласно электронному словарю Duden прилагательное hammermäßig, означает в русском языке что-то очень крутое, выдающееся и используется в статье с целью позитивной оценки песен. Hammermäßig представляет собой композит (Zusammensetzung), состоящий из двух немецких основ существительного “Hammer” и прилагательного “mäßig”. Одна из немногих лексем из корпуса примеров, не являющаяся англицизмом. 
6) Viele Fans sind immer noch traurig darüber, dass die megageile Serie "The Big Bang Theory" nach 12 Staffeln zu Enge ging. [Bravo 2023]
Автор статьи позитивно оценивает сериал “Теория Большого взрыва”, употребляя прилагательное “megageil”. Слово является производной от немецкого сленгового слова “geil” с усилительной приставкой mega-. Именно этот префикс показывает то, что сериал в глазах автора очень успешный и интересный. 
7) Mit seinem ersten Song „Bling Bling“ hat Twenty4Tim die Blicke ganz Deutschlands auf sich gezogen <…> Jetzt folgte mit "Gönn dir" sein zweiter Song und ein echt krasses Musikvideo. [Bravo 2023]
Словосочетание “echt krasses Musikvideo” ссылается на очень хороший, крутой клип. Позитивная оценка видео-ролика исполнителя Twenty4Tim. Лексема “krass” является синонимом “toll”, относящимся к языку молодежи. Усилителем выступает немецкое наречие “echt”. Это интересный случай употребления подобных усилителей немецкого происхождения, поскольку в основном в журнале были замечены только наречия, заимствованные из английского языка и префиксы super-, mega- и т.д. Лингвист Е.А. Рыбакова в одной из статей упоминает, что подобные словообразовательные модели с усилительными префиксами очень продуктивны в немецком языке и что они часто употребляются как с немецкими лексемами, так и с заимствованными. [Рыбакова]
8) BRAVO Hits 80er Party: Die coolste Tracklist ever! [Bravo 2023]
Die coolste Tracklist ever! – данный пример составляет целое отдельное предложение. Это заголовок статьи, эмоциональный и экспрессивный, а также выполняющий апеллятивную функцию, привлекая читателей эмоциональностью. Слово “cool” – прилагательное, заимствованное из английского языка, стоит в форме суперлатива по правилам немецкого языка. В комбинации с английским наречием ever положительная оценочная семантика прилагательного усиливается, приобретая значение “самый замечательный, когда вы когда-либо слышали или видели”, “лучший из всех”. В заголовке видна яркая позитивная оценка музыкального списка, предложенного автором. 
9) Заголовок "Wednesday": Andere Serien könnten nicht mithalten! содержит в себе оценочное словосочетание со значением того, что сериал "Wednesday", являющийся объектом оценки, очень интересный и что другие сериалы ему не конкуренты. Однако этот пример можно трактовать по-разному. Если объектом оценки является сам сериал "Wednesday", тогда, безусловно, это относится к позитивной оценке и становится понятно, что автору статьи очень нравится данный сериал и что в тексте статьи он будет отзываться о нем положительно. Но, если объектом оценки являются другие сериалы, то фразу “Andere Serien könnten nicht mithalten” можно трактовать, как слегка негативную по отношению к другим сериалам, так как они не такие интересные по сравнению с "Wednesday". В этом и заключается “провокативность” данного словосочетания, поскольку у него две трактовки.
10) Matthew Perry hat die abgedrehte Popularität, die dieses Projekt “Friends” gebracht hat, von seinen Füßen gestürzt. Im Gegensatz zu vielen anderen alkoholabhängigen Schauspielern kam Matthew jedoch nicht betrunken zum Dreh: «Ich kam mit einem schrecklichen Kater zur Arbeit und wurde zu einem Alki.» [Bravo 2023]
Мэттью Пэрри является актером из очень известного молодежного сериала “Друзья”, и автор статьи желает подчеркнуть популярность и статус сериала, описывая его немецким прилагательным “abgedreht”. Лексема передает позитивную оценку автора статьи к сериалу.
11) Eineinhalb Jahre ist Ariana Grande letztes Album schon her, doch nun können sich die Fans freuen: Es gibt endlich neue geniale Musik! [Bravo 2023]
Прилагательное genial очень популярно в немецком языке среди молодежи и используется исключительно с целью позитивной оценки чего-либо. В данном контексте оно используется для позитивной оценки новых музыкальных композиций из альбома певицы Арианы Гранде. 
12) Die beiden Rap-Queens Cardi B und Megan Thee Stallion haben sich für einen gemeinsamen Track zusammengetan. Und das Video zu "WAP" ist richtig hot. [Bravo 2023]
Второй пример использования сленговой единицы в данном отрывке представляет словосочетание “hot sein”. Фраза в контексте означает, что видеоклип является очень привлекательным, экстраординарным. Интересно, что автор прибегнул к использованию английского слова hot вместо немецкой лексемы “heiß”. Возможно, это связано с тем, что слово “hot” в значении “привлекательный” популярно во многих языках. Более того, в статье речь идет об американских исполнителях, поэтому, возможно, автор решил использовать англицизм.
13) Wusstet Kaley Cuoco eigentlich, dass die Schauspieler pro Folge eine Million Dollar kassiert haben? Ganz schön krass! [Bravo 2023]
В данном отрывке речь идет о том, что сериал “Теория большого взрыва” стал очень популярным и прибыльным для актрисы Кейли Куоко, которая изначально даже не думала о том, что он принесет ей такой успех. Словосочетание “ganz schön krass” используется для оценки ситуации с популярностью в целом. Несомненно, здесь видна положительная оценка автора статьи к случившемуся успеху телевизионного сериала. На русский язык эту конструкцию можно перевести “Кто бы мог подумать” или “Невероятно”.

2.4.4 Оценка предметов и явлений

При оценке предметов или явлений представители молодежи также используют сложные слова, эмоционально окрашенные прилагательные и устойчивые выражения.
1) "Ich war, wie jeden Tag, auf Pinterest unterwegs, um nach Namen-Inspirationen für das Baby zu schauen. Dann bin ich auf den Namen Lovlyn gestoßen und fand ihn klasse. [Bravo 2023]
Словосочетание “finden etwas klasse” означает, что говорящий позитивно оценивает имя Lovlyn и считает, что оно замечательное. 
2) Während der Dreharbeiten von "Dune" haben sich die Schauspieler Zendaya und Timothée Chalamet näher kennengelernt und es entwickelte sich eine wunderschöne Freundschaft zwischen ihnen. <…> Was für eine lockere und coole Freundschaft! [Bravo 2023] В данном отрывке обе сленговые единицы связаны с дружбой между двумя актерами и оценивают ее. Слово locker – крепкий, сильный, синоним слова “fest”, а “cool” понимается как “классный”. [Duden] Автор употребил данные эпиты, чтобы подчеркнуть силу дружбы между двумя актерами и чтобы ее позитивно оценить. В английском языке “locker” – шкафчик или ящик, который закрывают на ключ и без ключа его сложным открыть. Так и дружбу двух актеров сложно закончить, она очень надежная. Можно трактовать такую авторскую оценку, как позитивную метафору.
3) Nun hat Harry Styles seine Fans wieder einmal zum Lachen gebracht und das mit einem Foto-Fail! [Bravo 2023]
Слово Foto-Fail используется для обозначение неудачной фотографии, которую выставил в социальную сеть человек и которую, скорее всего, будут обсуждать и высмеивать, поскольку она была опубликована по ошибке. Слово представляет собой композит, состоящий из англицизма “Fail” и определительного компонента сложного слова “Foto”. Из-за английского заимствования “Fail” фраза трактуется как неудача, “провал” из-за фотографии и автор негативно оценивает ситуацию.
4) Dieser Herausforderung stellen sich Mutter Deanna (Melissa McCarthy) und Tochter Maddie (Molly Gordon) in "How To Party With Mom" und bekommen noch eine stärkere Mutter-Tochter-Verbindung. Was dabei nicht zu kurz kommt: Viele lustige Fail-Momente und die krassesten Partys, die du dir vorstellen kannst! [Bravo 2023]
Лексема krass в данном отрывке употребляется в форме суперлатива. У слова “krass” и так яркое значение, а превосходная степень сравнения придает более интенсивный оттенок прилагательному. Здесь понятна четкая позитивная оценка автором вечеринки, который считает, что она “классная” [fremdwort.de]
5) TikTok bekommt Konkurrenz von Google! YouTube hat nun das neue Feature "YouTube Shorts" im ersten Land ausgerollt. Hier erfährst du alles, was du über die neue oberaffengeile Video-Funktion wissen musst! [Bravo 2023]
Например, немецкое прилагательное “oberaffengeil” с усилительной немецкой приставкой ober- направлено на позитивную оценку новой функции платформы YouTube. По мнению автора, она очень замечательная и он выражает некое одобрение этой функции в статье.
6)  Deine Haare machen einfach nicht was sie sollen - trotz zahlreicher Styling-Versuche? Das ist sehr lästig! Du hast einen „Bad Hair Day“, also einen schlechten Tag für deine Haare! [Bravo 2023]
Статья посвящена проблеме волос и укладок, а точнее тому, как приноровиться делать замечательные укладки даже тогда, когда волосы “непослушные”. “Lästig” в данном отрывке означает “надоедливый” и выражает негативную оценку той ситуации, когда девушка хочет сделать красивую укладку, но безуспешно. [Duden] 
7) Словосочетание „Bad Hair Day haben“ направлено на негативную оценку подобных ситуаций с волосами, когда укладка не получается и волосы выглядят не так, как хотелось бы. В состав фразы входят англицизмы в сочетании с немецким глаголом haben. То есть, “Bad Hair Day” выступает в качества объекта.
8) Wie beim Prank-Klassiker „Bad Grandpa“ sind die peinlichen Situationen mit versteckter Kamera aufgenommen – und die schockierten Passanten echt! MEGA lustig!  [Bravo 2023]
“Mega lustig” является более “молодежным” заменителем “sehr lustig”. Mega – в данном случае является усилительной частицей, чтобы показать, что розыгрыш был очень смешным. Само слово “mega” не наделено позитивной или негативной семантикой, но в сочетании “mega lustig” проявляется позитивная оценка, так как розыгрыш показался автору текста очень забавным. 
9) Ist Camila Cabello selbst Schuld daran, dass ihre Tour floppt? Holt sie jetzt ihre Vergangenheit ein? [Bravo 2023]
В контексте глагол floppen можно трактовать, как “потерпеть неудачу, провалиться” [Duden]. Речь в статье идет о том, что у певицы Камилы Кабельо должен был проходить гастрольный тур, но по какой-то причине он не состоялся. Глагол “floppen” нацелен на негативную оценку тура, однако эта лексема не выражает авторское мнение по поводу случившегося, а просто транслирует факт неудачных гастролей. В этом примере лексема выполняет апеллятивную функцию, поскольку глагол, относящийся к Jugendsprache, привлечет внимание молодых людей. По происхождению лексема является заимствованной из английского языка, а именно образованной от глагола “to flop”.
10)  TikTok-Trend geht viral: Das steckt wirklich dahinter. [Bravo 2023] Gehen viral означает “завируситься”, “стать чем-то популярным за короткий срок”. Несмотря на то, что слово “вирус” ассоциируется с чем-то негативным, в этом примере автор приводит позитивную оценку тренда из тик-тока. Это отсылка на то, что тренд в социальной сети ТикТок, являющийся предметом оценки, очень популярный и “классный” по мнению автора. Эта фраза появилась благодаря английской альтернативе “go viral”, но в немецком языке используется немецкий глагол gehen. Слово viral является англицизмом и происходит от слова virus. 
11) YouTube könnte die User schon bald mit einer dicken Änderung überraschen. Google möchte die Video-Plattform wohl erweitern, das neue Feature befindet sich bereits in der Testphase! [Bravo 2023]
В приведенном примере заголовка статьи лексема “dick” употребляется в переносном значении. Ее первоначальное значение “толстый”, а в данном контексте лексема трактуется, как “хороший, замечательный”. Это один из немногих случаев, когда в заголовке используется немецкое оценивающее прилагательное, так как авторы часто используют “цепляющие” глаз англицизмы. Предметом оценки являются грядущие обновления на платформе YouTube, а отношение автора к этим изменениям положительное, что и выражает лексема “dick”.
12) Jetzt wohnen Justin und Hailey Bieber auf 11.000-Quadratmeter-Villa in Beverly Hills. Der Sänger und das Model besitzen 7 Schlafzimmer, 10 Badezimmer, ein KINO! und einen Tennisplatz mit riesigem Garten. [Bravo 2022]
Немецкое прилагательное “riesig” является более популярным в языке молодежи синонимом к слову “groß”.[Duden] Конечно же, оно выражает позитивную оценку сада, которым обладает пара знаменитостей Джастин и Хейли Бибер.
13) Eigentlich ein Traum: Dickes, volles Haar - doch für manche Mädels ist es eine echte Belastung, gerade wenn es ums Styling geht. Wir zeigen dir 3 trendy Frisuren für dickes Haar. [Bravo 2023]
Автор статьи описывает три прически, которые подойдут для густых волос, и использует английское прилагательное “trendy”, чтобы привлечь внимание читателей женского пола. Несомненно, посредством данной лексемы подчеркивается положительная оценка этих причесок самим автором.
14) Kylie Jenner versorgt ihre Follower regelmäßig mit Schnappschüssen aus ihrer schicken Villa – so wie hier am Pool. Mit 17 Jahren kaufte sie sich ihr erstes Haus für 2,4 Millionen Euro. Crazy! [Bravo 2022]
Статья посвящена самым молодым миллиардерам мира, среди которых уверенное место занимает предприниматель и модель Кайли Дженнер. В свои 17 лет девушка купила шикарную виллу, которую автор статьи обозначает прилагательным “schick”, позитивно при этом оценивая ее. 
15) Es gab wirklich fast niemanden, der um die wohl beliebteste Clique Manhattans herumkam. 6 Jahre lang begleiteten wir Serena, Blair, Dan & Co, beim Intrigen spinnen, Partys machen und Erwachsenwerden. [Bravo 2022]
Слово “Clique” используется в языке молодежи для обозначения той или иной группы людей – в частности учеников средней и старшей школы, а также колледжа, которые отличают друг друга по манере одеваться, по приверженности тем или иным музыкальным группам и т. п. Это англицизм, соответствующий русскому слову “компашка” или “шайка”. [Duden] Само по себе слово “Clique” обладает негативной коннотацией, потому что американские подростки обозначают им странных людей, старающихся выделиться. Но в данном контексте лексема сочетается с прилагательным “beliebt” в форме суперлатива, что дает повод отнести словосочетание “beliebteste Clique” к способу позитивной оценки такой компании из молодежного сериала “Сплетница”.

Выводы к главе 2

В романе Кристиана Крахта “Faserland” было обнаружено не так много лексем. Вероятно, причиной этого является год написания романа, потому что многие лексемы, которые относились к языку молодежи в конце 20 века, стали общеупотребительны в современном разговорном немецком языке.
Все выявленные лексемы объединяет то, что они выражают негативную оценку людей или предметов. Это связано с характером главного героя и, возможно, с временем написания романа, так как автор хотел показать собирательный образ молодого человека из его эпохи. Также в романе все сленговые единицы, имеющие функцию передачи оценки, являются немецкими, т.е не заимствованными. 
С электронным журналом “Bravo” ситуация с количеством и разнообразием материала сложилась более продуктивно. Самой многочисленной группой по предмету оценки оказалось описание поведения человека, а конкретно известный личностей. 
Была отмечена закономерность, что многие все слова и фразы, найденные в журнале, выражают позитивную оценку. Можно объяснить это тем, что целевая аудитория журнала состоит преимущественно из молодых людей, а молодежь – очень чувствительная и восприимчивая социальная группа, поэтому редакторы журнала аккуратно выбирают лексемы, чтобы не “задеть” молодежь.
Отобранные языковые единицы из журнала BRAVO отличаются по эмоциональности и большинство лексем составляют англицизмы. Это связано с международным статусом английского языка и с популяризацией социальных сетей.
Большую группу отобранных языковых единиц также составили композиты и лексемы с усилительными приставками. Вероятно, это связано с желанием молодых людей сделать речь более эмоциональной и экспрессивной. 
       
Заключение

В настоящей выпускной квалификационной работе в соответствии с поставленной целью были рассмотрены средства передачи языковой оценки в языке молодежи в романе Кристиана Крахта „Faserland“ и в молодежном электронном журнале „Bravo“.
В ходе работы вначале были определены отличительные черты молодежи, как социальной группы, а также было исследовано понятие «язык молодежи» и его связь с терминами «сленг», «жаргон» и «арго». После этого были рассмотрены особенности немецкого молодежного языка, способы его пополнения и перспективы развития. Кроме того, нами были изучены работы отечественных и зарубежных лингвистов, посвященные исследованию Jugendsprache. Затем мы уделили внимание понятию «языковая оценка» и определили ее виды, а также связь с такими языковыми категориями, как эмоциональность, экспрессивность и модальность.
На следующем этапе мы обратились к анализу материала, в ходе чего было отобрано и проанализировано 80 языковых единиц. Мы провели анализ лексем, опираясь на их морфологические и грамматические особенности, а также на вид оценки, которые они выражают. Нами было отмечено, что в романе все языковые единицы имеют немецкое происхождение, а в текстах журнала часто встречаются англицизмы, особенно, когда темой статьи является киноиндустрия, знаменитые люди или музыка.
Проанализировав лексические единицы языка молодежи, мы пришли к выводу о том, что в тексте романа сленговые единицы выражают негативную оценку, а в молодежном журнале количественно преобладают лексемы с положительной семантикой. Кроме того, мы отметили, что речь представителей молодежи эмоциональна и полна 
Результаты настоящей работы могут быть использованы для дальнейшего изучения молодежного языка в художественной литературе и средствах массовой информации. Выводы из проведенного исследования могут найти применение в сфере социолингвистики и стилистики.
Список научной литературы

Арутюнова, Н. Д. Типы языковых значений: Оценка. События. Факт. — М.: Наука, 1988.
Арутюнова, Н.Д. Язык и мир человека / Н.Д. Арутюнова. – М.: Школа «Языки русской культуры», 1999. – 896 с.
Афтайкина С.Д., Мешкова Е.О. Английские заимствования молодежного сленга в немецком языке. Дневник науки. 2020. № 6 (42). С. 30
Ахманова. О.С. Словарь лингвистических терминов. М., «Сов. Энциклопедия», 1966. 608 с.
Белый О.И. Определение понятия молодежь. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/opredelenie-ponyatiya-molodezh/viewer (Дата обращения: 25.05.2023)
Беляевская Е. Г. Оценочная вариативность семантики слов и фразеологизмов в контексте. // Сборник научных трудов. Выпуск 336. М., 1989.
Береговская Э. М. Молодежный сленг. Формирование и функционирование // Вопросы языкознания.1996. № 3. С. 26–47.
Быков А.А. О лексико-семантических и грамматических особенностях сленга современной немецкой молодёжи // Вестник БГУ. 2014. №2.
Васильев, Л. М. Теоретические проблемы общей лингвистики, славистики, русистики / Л. М. Васильев. - Уфа: БашГУ, 2006.- 524 с.  
Ветрова Э.С., Токарева В.Г. Национальные особенности современного сленга (на материале английского и немецкого языков). Studia Germanica, Romanica et Comparatistica. 2019. Т. 15. № 1-2 (43-44). С. 122-137.
Вольф Е.М. Функциональная семантика оценки. М.,1985.
Гальперин И. Р. Очерки по стилистике английского языка. Москва, 1958. 462 с.
Грачева Е.В. Проблема определения немецкого молодежного языка. Вестник науки. 2019. Т. 3. № 6 (15). С. 227-230.
Гуслякова А. В. Особенности современного американского сленга: дисс. к. филол. н. М., 2008. 171 с.
Дмитровская, М. А. Знание и мнение: образ мира, образ человека / М. А. Дмитровская // Логический анализ языка: Избранное. 1988-1995. - М.: Индрик, 2003. - С. 47-56.
Жаркова Т.И. Сленг современной немецкой молодежи как средство развития коммуникативной компетенции студентов [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://festival.1september.ru/articles/500187/ (Дата обращения: 25.05.2023)
Зоркина, К. В. Лингвопрагматические характеристики молодежного сленга (на материале немецкого языка): специальность 10.02.04 «Германские языки»: диссертация на соискание ученой степени кандидата филологических наук / Зоркина Ксения Вадимовна; Волгоградский государственный университет. – Волгоград, 2020. – 213 с.
Иванова. Г. Ф. Вестник Челябинского государственного университета. 2009. № 5 (143). Филология. Искусствоведение. Вып. 29. С. 28 -36.
Колесникова К.Т. Современный немецкий язык и сленг как его проявление.Аллея науки. 2018. Т. 4. № 1 (17). С. 88-90.
Коломиец Е.А. Русско-немецкий словарь современного молодежного жаргона: около 2000 выражений / Е.А. Коломиец. - М. : АСТ: Восток-Запад, 2005. - 326 с;
Кон И.С. Открытие «Я». - М.: Политиздат, 1978. – 367 с.
Коровушкин В.П. Основы контрастивной социолектологии: Монография: В 2 ч. – Череповец: ГОУ ВПО ЧГУ, 2005. – Ч. II.
Кунин А. В. Курс фразеологии современного английского языка. М.: Феникс +, 2005. 488 c. 
Левикова С.И. Молодежный сленг как своеобразный способ вербализации бытия. - Новосибирск, 2004. С. 167-173
Липатов А. Т. Сленг как проблема социолектики: моногр. -М.: ООО «Издательство «ЭЛПИС», 2010. - 318 с.
Лисовский В.Т. Социальная защита молодежи. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 1994. – 496 с.]
Лукьянова Н. А. Экспрессивная лексика разговорного употребления: Проблемы семантики. — Новосибирск: Наука, 1986. — 227с.
Мальцева М.А. Сленг и жаргонизмы как средства экспрессивности в СМИ. В книге: Слово в зеркале истории языка. Сборник тезисов IV Всероссийских научных чтений с международным участием. Набережные Челны, 2021. С. 68-72.
Маркелова Т. В. Функционально-семантическое поле оценки в русском языке // Вестник Моск-го ун-та. Сер. 9. — 1994. − № 4. — С. 112.
Марушкина Н.С., Неупокоева В.Ю. Молодежный сленг как языковое явление // Молодой ученый. -2015.-№ 23 (103). - С.103-105.
Матарыкина Н.Д. Einige typische Entwicklungstendenzen im Wortschatz der modernen deutschen Jugendsprache. Актуальные проблемы романо-германской филологии и методики преподавания иностранного языка. Сборник научных трудов. Липецк, 2020. С. 18-22.
Миловская Н.Д. Знакомьтесь: оригинальный малоформатный лексикографический справочник PONS «Wörterbuch der Jugendsprache – 2017». //Теория и практика иностранного языка в высшей школе. Материалы Всероссийской научно-практической конференции. 2017. С. 10-15.
Морозов Е.А. Молодежный язык Германии: история развития от 18 века до нашего времени [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/molodezhnyy-yazyk-germanii-istoriya-razvitiya-ot-18-veka-do-nashego-vremeni (Дата обращения: 25.05.2023)
Нестеренко С.А., Южанинова Е.В. Структурно-семантическая характеристика молодежного сленга (на материале немецкого языка). Ученые записки НТГСПИ. Серия: История и филология. 2022. № 2. С. 76-90.
Николаева И. Н. Средства отрицания и формирования оценки. // Сборник научных трудов. Выпуск 399. — М., 1992.
Полехина Е.А. Молодежный жаргон как объект лингвистического исследования. Вестник ВолГУ. Серия 2: Языкознание. - Волгоград: ФБОУ ВПО «ВолГУ», 2012. - С. 180-183.
Россихина М.Ю. Общие тенденции в пополнении словарного состава молодежного жаргона в немецком и русском языках. Вестник Брянского государственного университета. 2011. № 2. С. 348-352.
Россихина М.Ю., Цыганкова О.С. Специфика употребления немецкого молодёжного языка в сети Интернет. // Вестник Брянского государственного университета. №2 (2): История. Литературоведение. Право. Языкознание. Брянск: РИО ФГБОУ ВПО БГУ, 2012. С. 306-310.
Рыбакова Е.А. О некоторых особенностях языковой игры на уровне словообразования в языке современной немецкой молодёжи [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/o-nekotoryh-osobennostyah-yazykovoy-igry-na-urovne-slovoobrazovaniya-v-yazyke-sovremennoy-nemetskoy-molodyozhi-na-primere-priyoma (Дата обращения: 25.05.2023)
Сакиева Р. С. Эмоциональная разговорная речь. - М., 1991.
Семенова И.В., Метелькова Л.А. Понятие “сленг”, его этимология и классификация. В сборнике: Вопросы филологии и переводоведения. Сборник научных статей. Ответственные редакторы Н.В. Кормилина, Н.Ю. Шугаева. Чебоксары, 2018. С. 62-66.
Смирницкий А.И. Лексикология современного английского языка. - М., 1956
Снегирёв Ф. В. К вопросу об определении понятия «сленг» / Молодой ученый. – 2018. – № 9 (195). – С. 199-202.
Солодский М.В. Сниженная лексика в современном немецком языке; источники пополнения и особенности функционирования в молодежном сленге: автореф. дис. канд. филол. наук, 2004.- 43 с.
Ставицька Л. О. Арго, жаргон, сленг: соціальна диференціація української мови. К.: Критика, 2005. 464 с.
Суперанская А.В. Общая теория имени собственного. М.: Наука, 1973. 366 с.
Телия В. Н. Типы языковых значений. — М.: Наука, 1981. — 269с.
Тюрина Н.А., Малыхина Т.А. Особенность молодежного немецкого сленга в русском и немецком языках. Вестник научных конференций. 2019. № 3-1 (43). С. 113-117.
Уразаева Н.Р., Теморбулатова Е.А. Источники пополнения современного молодежного сленга в немецком языке. Традиционные национально-культурные и духовные ценности как фундамент инновационного развития России. 2022. № 2 (22). С. 39-42.
Фомина Ю.А. Аспекты изучения языковой оценки [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/aspekty-izucheniya-yazykovoy-otsenki (Дата обращения: 25.05.2023)
Цоллер В. Н. Экспрессивная лексика: семантика и прагматика // Филологические науки. — 1996. − № 6. — С. 64.
Швецова М.Г. Функции молодежного сленга. Альманах мировой науки. 2016. № 9-1 (12). С. 69-71.
Яхина А. М. Оценочность как компонент значения фразеологических единиц в русском, английском и татарском языках (на материале ФЕ, обозначающих поведение человека). Дисс. … канд. филол. наук. - Казань, 2008.
Müller-Thurau, Claus Peter. Lass uns mal ´ne Schnecke angraben. Sprache und Sprüche der Jugendszene . – Düsseldorf: Econ Verlag, 1984 – 176 S.
Partridge, E. (2015). Slang To-Day and Yesterday. London: Routledge
Список лексикографических источников:

Duden. Die deutsche Rechtschreibung [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.duden.de (Дата обращения: 25.05.2023)
PONS. Deutsch als Fremdsprache [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://ru.pons.com/ (Дата обращения: 25.05.2023) Fremdwort.de. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.fremdwort.de (Дата обращения: 25.05.2023)
Wikipedia. Die freie Enzyklopädie [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://de.wikipedia.org (Дата обращения: 25.05.2023)
Wiktionary [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://de.m.wiktionary.org (дата обращения: 25.05.2023).

Источник практического материала:

BRAVO. [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.bravo.de/ (дата обращения: 25.05.2023).
Kracht K. Faserland / K. Kracht. – Hamburg : Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln Umschlaggestaltung Tina Obladen, 1995. – 185 с.









PAGE   \* MERGEFORMAT21




