Санкт-Петербургский государственный университет



Чжу Лянминь

Выпускная квалификационная работа

«Бедная Лиза» Н. М. Карамзина и «Даша, деревенская девушка»
П. Ю. Львова: сравнительный анализ
 



Уровень образования: магистратура
Направление 45.04.01 «Филология»
Основная образовательная программа ВМ.5611. «Русская литература»



Научный руководитель:
д. ф. н., проф.
Карпов А. А.

Рецензент:
к. ф. н., ст. науч. сотр. ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН 
Веселова А. Ю.


Санкт-Петербург
2023
ОГЛАВЛЕНИЕ
TOC \o "1-2" \h \u  HYPERLINK \l _Toc16779 ВВЕДЕНИЕ	 PAGEREF _Toc16779 \h 3
 HYPERLINK \l _Toc16240 ГЛАВА ПЕРВАЯ.	 PAGEREF _Toc16240 \h 13
 HYPERLINK \l _Toc1830 КРЕПОСТНОЕ ПРАВО В РОССИИ КОНЦА XVIII - НАЧАЛЕ XIX ВЕКА. КРАТКИЕ БИОГРАФИИ Н. М. КАРАМЗИНА И П. Ю. ЛЬВОВА	 PAGEREF _Toc1830 \h 13
 HYPERLINK \l _Toc2952 ГЛАВА ВТОРАЯ	 PAGEREF _Toc2952 \h 21
 HYPERLINK \l _Toc19654 ФУНКЦИИ ПЕЙЗАЖА В ПОВЕСТЯХ «БЕДНАЯ  ЛИЗА» Н. М. КАРАМЗИНА И «ДАША, ДЕРЕВЕНСКАЯ ДЕВУШКА» П. Ю. ЛЬВОВА	 PAGEREF _Toc19654 \h 21
 HYPERLINK \l _Toc15115 2.1 Сравнительный анализ пейзажей в экспозиции двух повестей	 PAGEREF _Toc15115 \h 21
 HYPERLINK \l _Toc17072 2.2 Сравнительный анализ пейзажей в отражении психологии главных фигур.	 PAGEREF _Toc17072 \h 30
 HYPERLINK \l _Toc15130 2.3 Идиллические мотивы в описании природы двух повестей.	 PAGEREF _Toc15130 \h 38
 HYPERLINK \l _Toc20412 ГЛАВА ТРЕТЬЯ	 PAGEREF _Toc20412 \h 46
 HYPERLINK \l _Toc21603 ОСОБЕННОСТИ ПЕРСОНАЖЕЙ В ПОВЕСТЯХ «БЕДНАЯ ЛИЗА» Н. М. КАРАМЗИНА И «ДАША, ДЕРЕВЕНСКАЯ ДЕВУШКА» П. Ю. ЛЬВОВА	 PAGEREF _Toc21603 \h 46
 HYPERLINK \l _Toc2617 3.1 Сходства и различия на персонажном и структурном уровне двух повестей.	 PAGEREF _Toc2617 \h 46
 HYPERLINK \l _Toc15108 3.2 Сравнительный анализ образа рассказчика в двух повестях	 PAGEREF _Toc15108 \h 49
 HYPERLINK \l _Toc6315 3.3 Сравнительный анализ образов Лизы и Даши.	 PAGEREF _Toc6315 \h 55
 HYPERLINK \l _Toc15052 3.4 Сходства и различия художественных образов Эраста и молодого барина.	 PAGEREF _Toc15052 \h 63
 HYPERLINK \l _Toc16795 ЗАКЛЮЧЕНИЕ	 PAGEREF _Toc16795 \h 73
 HYPERLINK \l _Toc19018 СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ	 PAGEREF _Toc19018 \h 75
ВВЕДЕНИЕ
Когда речь заходит о русской литературе, большинство людей сразу же думают о романтической и реалистической литературе в России XIX века. За это столетие появились всемирно известные литературные мастера, такие как Пушкин, Лермонтов, Толстой, Достоевский, Чехов, которые создали большое количество прекрасных произведений. Сентиментализм, как одно из самых важных литературных направлений XVIII века, имеет очень тесную связь с романтизмом и реализмом XIX века. Это показывает, что сентиментализм имеет свое незабываемое значение в истории русской литературе.
Повесть «Бедная Лиза» написана Н. М. Карамзиным, который известен как наиболее яркий представитель сентиментального литературного направления. Она опубликована в 1792 году в «Московском журнале», редактором которого был сам Н. М. Карамзин. Как указывает П. А. Орлов, после того, как повесть вышла в свет, она вызвала интерес у множества читателей, поклонники Карамзина подражали этой повести и даже посещали тот пруд, который в ней описывается. Прошло много лет, но это произведение всё-таки считается самым выдающимся шедевром сентиментализма.
Естественно, оно привлекло внимание и интерес большого количества ученых. Существует немало работ по анализу повести «Бедная Лиза»: статья «Об одном читательском восприятии “Бедной Лизы” Н. М. Карамзина» Ю.М.Лотмана, фрагменты книги «Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века» С. Э. Павлович и вступительной статьи П. А. Орлова в сборнике «Русская сентиментальная повесть», Статья «Анализ текста повести Н. М. Карамзина “Бедная Лиза”» Е. Г. Ковалевской, монография «“Бедная Лиза” Карамзина: опыт прочтения» В. Н. Топорова, «Карамзинский сборник: Повесть Н. М. Карамзина “Бедная Лиза”: проблемы изучения и преподавания» (Ульяновск: Ульян. гос. пед. ун-т, 1999), статья «Исследование лексики в повести “Бедная Лиза” Н. М. Карамзина» (卡拉姆津的中篇小说《可怜的丽莎》中的词采研究), написанная Ван Вэйвэй и Ван Лили из Китая в 2006-ом году, и т.д.. 
Эти учёные анализируют «Бедную Лизу» в самых разных аспектах, в том числе в аспекте героев, пейзажа и т. д. Проблема правдоподобия рассказанной истории исследовалась Ю. М. Лотманом и П. А. Орловым. Ю. М. Лотман пишет, что осуществление правдоподобия истории зависит от точности «географической приуроченности места действия». П. А. Орлов полагает, что рассказчиком не является автор, это усиливает эффект подлинности истории, что позволяет отличить повесть от произведений предшественников и привлечь множество читателей.
Ю. М. Лотман и Е. Г. Ковалевская рассматривают проблему эпитета в словосочетании «бедная Лиза». По мнению Ю. М. Лотмана, этот эпитет проявляет авторское сочувствие. Е. Г. Ковалевская полагает, что он намекает на трагическую концовку истории. 
Проблемой пейзажей занимаются С. Э. Павлович, Л. Х. Насрутдинова, Л. А. Капитанова и В. Н. Топоров. Все они  отмечают то, что пейзаж задает тональность повествования. Отношение между человеком и природой изучаются Л. Х. Насрутдиновой и В. Н. Топоровым. Л. Х. Насрутдинова пишет, что «разлад с природой» является «знаком неблагополучия» жизни Лизы. По мнению В. Н. Топорова, пейзаж повести «соотнесен с внутренним миром человека как некое зеркало души». Кроме того, С. Э. Павлович, Л. А. Капитанова, П. А. Орлов и В. Н. Топоров в пейзаже видят выражение мыслей автора: зыбкость и непрочность радости. С. М. Шаврыгин который пишет, что Карамзин стремится показать драматизм жизни посредством изменения отношения не только Эраста к Лизе, но и Лизы к матери.
Проблемой образа Лизы занимаются С. Э. Павлович, П. А. Орлов, Е. Г. Ковалевская и В. Н. Топоров. По мнению С. Э. Павлович, Лиза «...не так добродетельна. Она скрывает от матери свою любовь к Эрасту и не удерживается на высотах добродетели». П. А. Орлов полагает, что любовь Лизы к Эрасту бескорыстна и неизменна. Е. Г. Ковалевская отмечает особенности речи Лизы, которые имеют характер фольклора и просторечия. В. Н. Топоров тоже изучает речь Лизы, и обнаруживает важную роль имяобращения, которое является знаком душевного изменения героев. В то же время исследователь через анализ речи Лизы выявляет её внутреннее состояние в разные моменты.
С. Э. Павлович, П. А. Орлов, Е. Г. Ковалевская и В. Н. Топоров одновременно занимаются проблемой образа Эраста. С. Э. Павлович и П. А. Орлова определяют Эраста как хорошего человека, а не как бесчестного, злого барина. В. Н. Топоров отмечает, что у Эраста на самом деле двойственный характер. С. Э. Павлович отмечает, что Карамзин вносит обычную жизнь в эту повесть, что отражается в образе Эраста, который отличается от совершенного образа дворянина. По мнению С. Э. Павлович  и Е. Г. Ковалевской, «эмоциональная окраска речи» Эраста раскрывает его внутреннее состояние.
Проблемой образа матери Лизы занимаются С. Э. Павлович и Е. Г. Ковалевская. С. Э. Павлович отмечает, что не только образ Эраста, но и образ матери Лизы максимально приближен к реальному человеку, которого можно встретить в обычной жизни, а слова «и крестьянки любить умеют» относятся не к Лизе, а к ее матери. Е. Г. Ковалевская обращает внимание,  что речь матери Лизы также носит характер фольклора и просторечия.
Кроме вышеперечисленных, в повести «Бедная Лиза» существует ещё ряд проблем, на которое исследователи обращают отдельное внимание. Содержащимися в повести конфликтами занимается Ю.М.Лотман. Е. Г. Ковалевская изучает причину отсутствия дифференциации речи Лизы-крестьянки и Эраста-дворянина. Помимо этого, исследователь доказывает, что в произведении «Бедная Лиза» обнаруживается множество пасторальных тем, на фоне которых раскрывается «антипасторальный замысел» автора. Л. А. Сапченко анализирует образ автора, который «кровными узами связан с другими персонажами повести, ибо и Эраст, и Лиза, и её мать — все они в определенном смысле повторяют	 автора, но — в его прошлом». С. М. Шаврыгин посвящает работу изучению жанрового своеобразия повести «Бедная Лиза» и определяет, что в ней смешиваются различные жанры. Л. А. Капитанова отмечает важный для Карамзина приём — антитезу, посредством которой, по мнению исследователя, автор стремится передать свои идеи. В. Н. Топоров в монографии обсуждает присутствие ритма — причину употребления курсива, — и функции различных знаков препинания. Кроме того, исследователь также анализирует образ рассказчика. Эмоциональным оттенком слов и средствами выразительности в повести занимаются Ван Вэйвэй и Ван Лили HYPERLINK \l "_heading=h.1hmsyys" \h  — исследователи из Китая.
Такое количество работ, посвященных «Бедной Лизы», не должно удивлять: эта повесть — признанный образец сентиментальной прозы в русской литературе. Все эти аналитические статьи одновременно показывают нам, насколько выдающейся, сенсационной и эффектной была в то время «Бедная Лиза», и насколько сильны литературно-творческие способности Карамзина.
П. Ю. Львов тоже является одним из важных деятелей сентиментализма и пионером русской сентиментальной литературы. Он в действительности является «одним из ближайших предшественников и сподвижников Карамзина» и был одним из первых среди русских писателей, кто создавал чувствительные повести. Он начал их писать уже в 1770–1780-е годы. Он написал роман «Российская Памела, или История Марии, добродетельной поселянки», очень популярный у публики. Но его до настоящего времени «именуют одним из “карамзинистов”, одним из представителей “карамзинского” направления в русской литературе, составляющих “карамзинскую” школу». «Даша, деревенская девушка» П. Ю. Львова есть одна из таких работ, которая имеет много общего с «Бедной Лизой» и считается подражанием ей.  Повесть «Даша, деревенская девушка» написана в 1802 году и опубликована в 1803 году в журнале «Новости русской литературы». После того, как она вышла в свет, повесть сразу завоевала симпатии читателей. «Даша, деревенская девушка»  во многом напоминает «Бедную Лизу» Н. М. Карамзина, опубликованную в 1792 году. В обеих повестях сходная тема – любовь дворянина и девушки из народа. Для сентиментализма это характерный и типичный сюжет: бедная крестьянская девушка и богатый дворянин любят друг друга, не считаясь с большим сословным расстоянием, и окончание истории обычно трагедийное. Однако по сравнению с другими сентиментальными повестями, повесть «Даша, деревенская девушка» все же кажется наиболее близкой к «Бедной Лизе».
В то же время между произведениями есть и различия. Так, в работе, которая является единственным отдельным анализом для «Даши, деревенской девушки», П. А. Орлов написал, что в аспекте причины смерти героев Львов отказывается от общественного конфликта, а выбирает случайную внезапность. Это отличается от повести «Бедная Лиза» Карамзина.
Некоторые учёные заметили и попытались раскрыть разницы между двумя произведениями и скрытую полемику Львова с Карамзиным. Исследователи Н. Д. Кочеткова и А. Ю. Тираспольская посвятили свои работы сравнительному анализу двух повестей в следующих аспектах: поступки и характеры героев, причины смерти героев. Н. Д. Кочеткова доказывает и утверждает, что между Львовым и Карамзиным ведется полемика, которая находит свое выражение в повести «Даша, деревенская девушка». Кочеткова в своей работе перечисляет общие черты двух повестей: сходное лирическое начало, сходное место встречи, сходный характер героинь и т.д., а также занимается анализом различий: Львов пытался улучшить и Дашу, и молодого барина. Причиной смерти героев в повести «Даша, деревенская девушка» занимаются обе исследовательницы. Кочеткова полагает, что причиной гибели молодого дворянина и Даши является цель автора разрешить «конфликт, который по ходу действия неизбежно должен был возникнуть». Тираспольская пишет, что причиной смерти влюбленных является некрепкое здоровье героя. Она анализирует характеры  двух молодых дворян и связывает их черты с воспитанием, которое способствует формированию ветреного характера Эраста и ответственного, внимательного характера у молодого барина.
Темой данного диссертационного исследования является сравнительный анализ «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина и «Даши, деревенской девушки» П. Ю. Львова, который позволит раскрыть замысел львовской «Даши, деревенской девушки». 
Названные выше исследователи сосредоточили свое внимание на главных героях и героинях, и не обсудили, что описания пейзажей и структуры в двух повестях тоже различаются. Кроме того, ещё никто не изучал, что в повести «Даша, деревенская девушка» Львов попытался обсуждать о настоящей любви, которая принесет пользу любовника или любовницы и неровное сословие не препятствует ей. Любовь у Львова сильно сопоставлена с любовью у Карамзина. Причина различия двух сходных повестей не только в том, что Львов был недоволен Карамзиным, но и в изменившейся эпохе. Этот вопрос тоже остаётся неразрешенным. 
В работах, проводящих сравнительный анализ, лишь предполагается, что Львов тайно соревнуется с Карамзиным за счет разногласий в сюжетах, не приводя при этом какой-либо глубинной аргументации. «Бедная Лиза» была создана в 1792 году, при Екатерине Великой, тогда крепостной строй достиг своего расцвета в истории России. «Даша, деревенская девушка» была опубликована в 1803-м году, и в том же году Александром I был издан «Указ о вольных хлебопашцах», разрешавший помещикам освобождать крепостных крестьян, а крестьяне могли выплачивать выкуп или исполнять повинности за свою волю. После смены двух царей, общественных волнений и улучшения положения крепостных «Даша, деревенская девушка» имеет свое исключительное значение, которое отражает разные душевные состояния дворян в двух разных властях. Возможно, многие дворяне в то время с нетерпением ждали встречи с идеальной Лизой, такой прекрасной любовью и близостью к природе, но реальность — пропасть между двумя сословиями, которую они не могут пересечь — этому препятствовала. Поэтому чувства главного героя-дворянина в «Бедной Лизе» очень противоречиво. После издания декрета «Указ о вольных хлебопашцах», разрешавшего помещикам освобождать крестьян на началах добровольности и выкупа, это означает, что та пропасть между ними сужается, так что такая любовь может быть имеет какую-то надежду. Такое изменение может отражаться в тогдашних литературных произведениях, в том числе «Даша, деревенская девушка». В меняющемся историческом контексте П.Ю.Львов попробовал выражать свое восприятие, создавая данную повесть, что обуславливает актуальность настоящего исследования.
Научная новизна работы заключается в том, что в данной диссертации мы впервые всесторонне и глубоко проанализируем две повести, синтезируя предыдущие исследования, и раскрываем замысел Львова, рассмотрев две повести в историческом контексте. 
Цель исследования — проанализировать общие и отличительные черты повести «Бедная Лиза» Карамзина и повести «Даша, деревенская девушка» Львова и понять настоящую цель создания Львовым данной повести. В соответствии с поставленной целью, мы ставим перед собой следующие задачи:
охарактеризовать состояние дворянского сословия в конце XVIII века и начале XIX века;
проанализировать и сравнить функции и значение всех пейзажных описаний в экспозиции двух повестей;
выявить, проанализировать и сравнить все пейзажные описания, а также все те фрагменты, которые связаны с природой в рассказанной истории обеих повестей;
выявить идиллические мотивы в аспекте пейзажа двух повестей и определить их разный эффект в двух повестях;
проанализировать и сравнить образы героинь;
проанализировать и сравнить образы героев, их характеры и типы их любви в обеих повестях;
проанализировать и сравнить образы рассказчиков двух повестей. Важные замечания касаются предмета и объекта исследования. Так,
объектом исследования являются повесть «Бедная Лиза» Карамзина и повесть «Даша, деревенская девушка» Львова. Предметом исследования выступают крепостное право 18-го века, краткие биографии писателей, пейзажные описания, рассказчики и главные герои обеих повестей.
Объём и структура диссертации. Диссертационное исследование состоит из Введения, трёх глав, содержащих семь параграфов, Заключения и раздела «Библиография» (в список использованной и цитируемой литературы входят шестьдесят три наименования на двух языках).
Методология. В работе используем сравнительный анализ.ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
КРЕПОСТНОЕ ПРАВО В РОССИИ КОНЦА XVIII - НАЧАЛЕ XIX ВЕКА. КРАТКИЕ БИОГРАФИИ Н. М. КАРАМЗИНА И П. Ю. ЛЬВОВА
И Николай Михайлович Карамзин, и Павел Юрьевич Львов принадлежат к дворянскому сословию, которое являлось привилегированным сословием в России. 
Основу социально-политического строя России в конце XVIII - начале XIX века, наряду с самодержавием, составляло крепостное право. В большинстве своем дворяне были феодальными крепостными собственниками. Отсталое экономическое развитие России XVIII века определило их жизненные идеалы: они стремились быть хозяевами страны, получить в собственность землю, заселить и освоить пустоши. Крестьянский труд — самый надежный источник жизни для дворян. Это исторически ограничивало возможности по полному освобождению крестьян и уничтожению крепостного права. В 1767 году крестьяне официально стали объектами купли-продажи. Большинство дворян считали крестьян грубыми изгоями. Крепостные крестьяне были личной собственностью дворян, они могли обмениваться, отправляться служить как солдаты, покупались и продавались как дешевые леса и лошади. Породистая собака в то время стоит 2000 рублей, искусный повар или музыкант — 800 рублей, простой крепостной — всего 300 рублей, а крепостная девица меньше 100 рублей.
Таким образом, сословная разница между дворянами и крестьянами в XVIII веке была весьма очевидна и очень велика, что означает и то, что этим двум сословиям было трудно заключать браки. В таком обществе, презирающем крестьян, дворянам почти невозможно влюбиться в бедных крестьянок. Тем не менее, тема отношений дворянина и девушки из народа была разработана Карамзиным, а позднее и Львовым.
В 1789-1794 годах разразилась Великая французская буржуазная революция, большое количество французских дворян эмигрировало в Россию. Потом в 1803 году Александр I издал указ «Указ о вольных хлебопашцах», разрешавший помещикам освобождать крепостных крестьян, и крестьяне могли выплачивать выкуп или исполнять повинности за свою волю. Хотя до действительной отмены крепостного права еще целый век, этот указ, несомненно, даёт возможность изменить состояние крестьян. Все общество, особенно дворяне, принявшие передовые западные идеи, должны по-иному относиться к крестьянам.
Из жизненного опыта двух писателей мы видим, что у них есть немало общего.
1. Оба они родились в дворянской семье. Николай Михайлович Карамзин родился 1 декабря 1766 года в родовом селе Карамзинке и вырос в усадьбе отца, который являлся среднепоместным симбирским дворянином. Павел Юрьевич Львов родился 1 января 1770 года в знатной  HYPERLINK "https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B3%D1%83%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B8%D1%8F" \h рязанской  HYPERLINK "https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%8F%D0%BD%D0%B5" \h дворянской семье. 
2. Оба они получили образование в пансионах: первоначальное образование Карамзин получил в частном пансионе в Симбирске, а Львов воспитывался в  HYPERLINK "https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD" \h Московском университетском пансионе – одном из лучших в стране. 
3. Оба они совершили военную службу. С 1781 по 1784 года Карамзин служил в лейб-гвардии Преображенском полку, из которого вышел в отставку по прошению в чине поручика за недостатком средств. В 1786-ом году Львов поступил в гвардию, и в следующем год уволен в чине поручика. 
4. Оба они начали свою литературную деятельность с перевода после отставки. Перевод идиллии «альпийского Феокрита» Гесснера принадлежит к первым литературным опытам Карамзина. Львов начинал свое творчество с 1787-го года как переводчик (сб. перевод «Приятные минуты трудолюбца»). 
5. Творческая деятельность двух писателей закончилась созданием исторических произведений. С 1804-го года, после назначения на должность историографа, Карамзин прекратил всякую литературную работу и удалился от общества в усадьбу Остафьево, где всецело посвятил себя написанию многотомного сочинения — «История государства Российского». В н. XIX в. главной темой в творчестве Львова становится патриотизм. После того, как Львов избран в Российскую академию в 1804-ом году, он начал работать над рядом исторических произведений. Карамзин скончался в 1826-ом году, Львов — в 1825-ом году.
До отставки жизненный опыт двух писателей был похож на опыт большинства дворян в то время. Но после отставки их жизненные пути становились все более и более разными. Уходив из армии, Карамзин  «больше никогда не служил, предпочтя  HYPERLINK "https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D1%8C" \h жизнь светского человека и литератора». Прожив какое-то время в Сибири, потом остался в Москве и вел стабильную жизнь. Можно сказать, что его литературный путь был очень гладким: по возвращении из поездки в Европу, он основал собственный «Московский журнал» (1791—1792) — первый русский литературный журнал — и опубликовал нашумевшие «Письма русского путешественника» и «Бедная Лиза», сделавшие его известным литератором конца XVIII века. Впоследствии Карамзин выпустил ряд сборников и альманахов: «Аглая», «Аониды», «Пантеон иностранной словесности», «Мои безделки», которые сделали сентиментализм основным литературным течением в России, а Карамзина — его признанным лидером.
Уволившись из армии, помимо того, что начал литературное творчество, Львов продолжал работать в правительстве. Однако по сравнению с Карамзиным его карьера и литературное творчество не так успешными. У него не ладилось с чиновничеством, он «постоянно вступал в конфликты с начальником и часто менял место службы», поэтому он часто менял места работы, такие как Петербург, Астрахань, Вологда. Хотя он написал влиятельный роман «Российская Памела, или Приключение Марии, добродетельной поселянки», который был очень популярен у публики. Критика отрицательно его оценивала, думая что, это неудачное подражание С.Ричардсону. После того, как в 1790-ом году Львов издает подражательную идиллическую повесть «Роза и Любим» и перевод поэмы А. Попа «Храм славы», Львов воспринимается как автор эпигонских сентиментальных повестей. Хотя он пионер сентиментализма — «Опыты создания “чувствительной” повести начались в России в 1770-1780-е (В. А. Левшин, П.Ю.Львов, Н. Ф. Эмин и др.)» — позднее становится одним из последователей Карамзина и считается второстепенным представителем этого направления. Кроме того, Львов не только получил критические отзывы от своих современников, но и от Карамзина, который  вначале восхищался его произведениями, но затем меняет свое мнение, говоря, что у Львова нет способности творить. Львова эта критика сильно задела. Как полагает Н. Д. Кочеткова, для Львова, «очевидно, обида на издателя “Московского журнала” не забылась и в последующие годы, принесшие Карамзину всеобщее признание». Однако он не перестал свое творчество и настаивал творить. В 1803-ом году вышла его «Даша, деревенская девушка», которая считалась подражанием повести Карамзина. 
Стоит подчеркнуть одно важное событие для Карамзина. Карамзин путешествовал по Европе и посетил Париж во время Великой французской революции. «Из всех потрясений жизни Карамзина французская революция была сильнейшим». В «Письме русского путешественника», созданном Карамзиным до повести «Бедная Лиза», лишь малая часть описывает то, что он видел и слышал в Париже в то время, и не упоминает о Французской революции, начавшейся в 1789-ом году. Но он сам, должно быть, чувствовал атмосферу Великой революции в Париже и слышал там новые идеи, выдвинутые еще в начале революции в 1789-ом году: свергнуть феодальный строй и отменить крепостное право. Это совершенно отличалось от социальной ситуации в России того времени. При правлении Екатерины Великой крепостное право России в пользу дворян находилось на пике своего развитии. «Гром грянул во Франции... мы видели издали ужасы пожара, и всякой из нас возвратился домой благодарить небо за целость крова нашего и быть рассудительным». Хотя Карамзину нравится деревня, он не думал, что при существовании феодального строя и крепостного права имеются равенство и настоящая любовь между дворянином и бедной девушкой. На тогдашнем социальном фоне он не возлагал надежд на любовь между крестьянами и дворянами. Поэтому в своей повести «Бедная Лиза» хотя Лиза и Эраст влюбляются, их любовь продлится недолго и не приносит хороших результатов. Их любовь заканчивается смертью героини и виной героя. Такой любви суждено быть трагедией.
Указ Александр I оказывает огромное влияние на все общество, особенно на дворян, получивших передовое, иностранное образование и умеющих говорить по-французски. Изменения в статусе крепостных могут напомнить им об отмене французского крепостного права, который произошёл в 1794-ом году. Хотя повесть «Даша, деревенская девушка» была создана в 1802-ом году, который раньше указа «Указ о вольных хлебопашцах» на год, но будучи знатным дворянином, Львов мог слышать новости более или менее до того, как было издан указ. В России сложно представить литературное произведение, не имеющее связь с важными событиями в обществе. Хотя Львов считается как автором эпигонских сентиментальных повестей, он всегда старается создать что-то особенное. К примеру, его «Российская Памела или приключение Марии, добродетельной поселянки» имеет именно российские особенности. Неслучайно определяется личность героини в повести «Даша, деревенская девушка» как крепостной крестьянкой. Мы видим в «Даше», что автор больше не держит отрицательного отношения к любви между дворянами и крестьянами, как это было 11 лет назад и видит в этом указе надежду, и чувствует, что статус крестьян не будет таким низким, как раньше и сейчас, и может быть межклассовые браки могут быть приняты обществом. В повести «Даша, деревенская девушка» автор возлагал такие прекрасные надежды.
На самом деле социальная дистанция возлюбленных в повести «Даша, деревенская девушка» ещё более велика. Лиза крестьянка, но живет трудами своих рук, выглядит независимой. Ее отец – «зажиточный поселянин», т.е. не крепостной. После его смерти для обработки их земли нанимают работников: «Ленивая рука наемника худо обрабатывала поле, и хлеб перестал хорошо родиться. Они принуждены были отдать свою землю внаем, и за весьма небольшие деньги».
А Даша – крепостная того барина, который ее полюбил и которого она полюбила: наш молодой барин, наша старая барыня, «наша госпожа», «Отец и мать спросили меня, где так долго я была? Все уже с барщины пришли по домам». Т.е. она ходит на барщину! «Ах! Почто совсем меня во двор не взяли!» (66) - т.е. готова идти в дворовые (прислуга), чтобы чаще его видеть. Благодарная помещица «сказала, что даст мне вольную, а старику, отцу моему, пожаловала хлеба, скота, новую избу и всю нашу семью с барщины спустила» (66), и т д. Мы сможем найти достаточно много таких доказательств.
В этом очень существенное отличие: Львов увеличивает социальную дистанцию, придает конкретность обстоятельствам крестьянской жизни (ужасной она у Львова при этом не выглядит), тем самым углубляет конфликт, но одновременно усиливает и пафос защиты права на чувство: «рано он начал любить и полюбил неровню; но любовь разбирает ли состояния? Она владычествует над детьми природы, а ей нет нужды до того, какие противоположности разделяют их» (67). Это чувство есть настоящая и хорошая любовь, в отличие от корыстной и короткой любви у Карамзина.
Но Львов знает, что изменение будет очень трудным, и оно может быть все таким же, как прежде в короткое времени, поэтому он не ставил герою препятствий, подобных Карамзину, и не давал ему возможности сделать выбор, а использовал смерть героя в качестве финала. Это не будет противоречить реальности и одновременно оставит простор для безграничного воображения в связи с такой историей любви.
.ГЛАВА ВТОРАЯ
ФУНКЦИИ  ПЕЙЗАЖА  В  ПОВЕСТЯХ «БЕДНАЯ  ЛИЗА»  Н. М. КАРАМЗИНА И «ДАША, ДЕРЕВЕНСКАЯ ДЕВУШКА» П. Ю. ЛЬВОВА
 Сравнительный анализ пейзажей в экспозиции двух повестей
Описание природы является неотъемлемой частью произведений Н. М. Карамзина. Недаром В. Н. Топоров пишет, что Карамзин «воспринимает её в связи с человеком, его деятельностью на ниве культуры». Такая оценка соответствует характеру произведений русского сентиментализма, авторы которых связывают природу с человеческой личностью, с её внутренним миром. С помощью описания природы автор более полно раскрывает характеры героев и мотивы их поступков, что, в свою очередь, способствует читателям лучше их понять.
Итак, можно обнаружить множество описаний пейзажей в повестях «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша, деревенская девушка» П. Ю. Львова, особенно в первой. Обе повести начинаются с пролога, которому Карамзин посвящает первые четыре абзаца в «Бедной Лизе», Львов — тоже первые четыре в повести «Даша, деревенская девушка». Множество описаний пейзажей  можно обнаружить уже в прологах двух повестей. 
В первую очередь, эти пейзажи в обеих повестях создают определённую атмосферу для дальнейшей истории. История в «Даше, деревенская девушка» начинается «в исходе августа» (62): «В это время начинает у нас показываться туманная осень; начинают желтеть деревья, дымчатые иссиня облака, дождем богатые, стелются слоями по воздуху и потемняют ясную лазурь неба; красные дни бывают реже, утра становятся холоднее, а вечера пасмурнее» (62). В третьем абзаце: «Два дня шел дождь; крупные капли его жужжали по широким листам растущего перед домом моим хмеля, стучали в стекла и рокотали по желобам над окнами. Я унывал вместе с природою» (63). С помощью таких описаний Львов придаёт своей повести меланхолическое настроение.
В повести «Бедная Лиза» тоже можно обнаружить подобные унылые пейзажные детали: «Но всего приятнее для меня то место, на котором возвышаются мрачные, готические башни Си...нова монастыря» и  «...там молодые пастухи, сидя под тению дерев, поют простые, унылые песни и сокращают тем летние дни, столь для них единообразные» (I, 606). В третьем абзаце: «...туда же прохожу и в мрачные дни осени горевать вместе с природою. Страшно воют ветры в стенах опустевшего монастыря, между гробов, заросших высокою травою, и в темных переходах келий» (I, 606). В третьем абзаце время года превращается из лета в осень, с солнечного дня в мрачный день, описание прекрасных лугов, деревьев, рек и лесочков сменяется описанием страшного и сильного ветра, высокой травы; таким образом, пейзажи из умиротворенных и спокойных превращаются в унылые и тревожные. С этого момента начинает нагнетаться мрачная атмосфера и создаётся эмоциональная основа для воспоминания прошлого, военной истории и истории Лизы.
Пейзаж напоминает рассказчику об отечественной истории, которая свидетельствует об агрессивном поведении врагов. Так, в повести «Бедная Лиза» природное описание в третьем образце навлекает авторское воспоминание о войне: «Все сие обновляет в моей памяти историю нашего отечества — печальную историю тех времен, когда свирепые татары и литовцы огнем и мечом опустошали окрестности российской столицы и когда несчастная Москва, как беззащитная вдовица от одного Бога ожидала помощи в лютых своих бедствиях» (I, 606). В повести «Даша, деревенская девушка» пейзажное описание: «Я мысленно беседую с землею и советуюсь о ее плодородии, рассуждаю с каждым деревом и кустиком о пользе их; соглядаю, сбережены ли по нивам и злачным берегам реки те дары, коими природа их ущедрила» (62) также приводит к размышлению автора, связанному с войной: «Не она ли заставляет воина проливать кровь свою на пределах отечества, чтоб только не допустить врага разорить теплый прародительский угол?» (62). Посредством этих упоминаний войны, о которой рассказчик вспоминает благодаря пейзажу, усиливается тяжелая и меланхоличная эмоция.
Однако печали Карамзина и Львова различаются друг от друга. Дальше в повести «Бедная Лиза» продолжает развиваться печальная атмосфера: «Там, опершись на развалинах гробных камней, внимаю глухому стону времен, бездною минувшего поглощенных — стону, от которого сердце мое содрогается и трепещет. <...> Здесь вижу седого старца, преклонившего колена перед распятием и молящегося о скором разрешении земных оков своих, <...> все чувства его умерли, кроме чувства болезни и слабости. Там юный монах — с бледным лицом, с томным взором — смотрит в поле сквозь решетку окна, видит веселых птичек, свободно плавающих в море воздуха, видит — и проливает горькие слезы из глаз своих. Он томится, вянет, сохнет  — и унылый звон колокола возвещает мне безвременную смерть его» (I, 606). «…все светлое преходяще, — говорит повествователь, меняя картины природы, — оно уносится временем, остаются только печаль и страдания. Такой пейзаж не мог бы предшествовать повести со счастливым концом», отмечает С. Э. Павлович. Это мнение совпадает с точкой зрения П. А. Орлова, который пишет, что заброшенный монастырь, кладбище, а также тема смерти и запустения перекликаются с трагической развязкой повестей. В данной повести природа изменяется в определённом порядке: с красивой и полной красок превращается в страшную и мрачную краску; более того, контраст «до» и «после» чрезвычайно силен. Таким образом, создается основная печальная тональность истории Лизы. Кроме этого, посредством смены времён года и эмоциональной окраски повествование Карамзина выражает то, «...как непрочно, зыбко всё в этом мире, всё светлое преходяще, оно уносится временем и остаются печаль и страдание». Он свидетельствовал мощность Франции, которая считалась самым великой страной XVIII века, и французской революции, что заставила его чувствовать, что ничто не длится вечно.
По сравнению с этим в повести «Даша, деревенская девушка» описание пейзажа происходит более свободно. Хорошие и плохие погодные условия чередуются, и контраст между наиболее печальным пейзажем «дождь» и самым радостным пейзажем «светлое утро» не очень яркий. Но в печали Львова скрываются радость и надежда, которые имеют позитивное значение. В «Бедной Лизе» погода меняется с солнечного дня до мрачного, а в «Даше, деревенской девушке»  погода меняется с дождевого дня в солнечный: «Два дня шел дождь; крупные капли его жужжали по широким листам растущего перед домом моим хмеля, стучали в стекла и рокотали по желобам над окнами. Я унывал вместе с природою. На третий день солнце разбудило меня яркими своими лучами» (63). Солнце — это символ надежды.
Хотя пейзаж наполнен мрачной краской, два рассказчика всё-таки могут найти удовольствие в природе. В повести «Бедная Лиза» в первом абзаце печальные мысли отражаются ещё незаметно, или так скажем, что эмоция очень сложная и разнообразная. В первом предложении: «Может быть, никто из живущих в Москве не знает так хорошо окрестностей города сего, как я, потому что никто чаще моего не бывает в поле, никто более моего не бродит пешком, без плана, без цели — куда глаза глядят — по лугам и рощам, по холмам и равнинам» (I, 605), три раза повторенное «никто», с одной стороны, изначально производит на читателей впечатление одиночества, поэтому нельзя не согласиться с Л. А. Капитановой, которая полагает, что эта фраза «усугубляет чувство одиночества и рождает эмоциональную стихию печали, доминирующую в повествовании». Однако, с другой стороны, три раза повторенное «никто» выражает и некоторое удовольствие и удовлетворение: «Так хорошо», «как я», и следующее предложение «всякое лето нахожу новые приятные места или в старых новые красоты» (I, 605)  показывают авторскую гордость в душе. Лишь автор может в этих местах найти нечто приятное для самого себя, благодаря чему он испытывает чувство гордости. Таким образом, здесь, кроме печальной интонации, гордость и удовлетворение занимают больше всего место. Более того, это заключительное предложение маркировано ещё одной идеей рассказчика, касающейся его понимания мира. «Осознающий краткость и бренность человеческой жизни, он преклоняется перед её вечным обновлением. Тем самым Карамзин подводит к мысли о разумности и целесообразности бытия <...>». Потом во втором абзаце: «Но всего приятнее для меня то место, на котором возвышаются мрачные, готические башни Си...нова монастыря» (I, 605), читатель может узнать то, что рассказчику нравится природа, хотя он может ощущать и ее неприятную краску.
Рассказчик в повести «Даша, деревенская девушка» тоже ощущает удовольствие в природе: «Но как бы то ни было, я не могу без ощущения особого удовольствия приблизиться к сим местам моего прежнего обиталища. Коль скоро я завижу мои леса, мои поля, мои рощи и ветхую кровлю моего сельского дома, то мгновенно душа моя ощутит некое приятное влияние непостижимого какого-то доброго гения; как будто пренесуся я в новый мир...» (62).
Единственное описание пейзажа, которое можно обнаружить в четвёртом абзаце повести «Даша, деревенская девушка» — следующее: «Индома здесь разливалась между двумя зелеными пригорками; была неколебима, подобно зеркалу; едва слышен был гул вдали враждующих волн ее; маститые сосны и развесистые березы, окруженные мраком своим, дремали над нею» (63). Неколебимая река отражает спокойное душевное состояние рассказчика после всего случившегося в жизни, которая наполнена радостями, сомнениями, страхами, различными печалями и проблемами. Как то, что показывает последнее предложение в тексте: «...все это, соединясь со впечатлениями, важным лицом природы произведенными, так растрогало мой дух,  что мне казалося, будто я перешел уже за роковую черту мира сего и будто существую уже в том свете, где время, суета и горесть неизвестны» (63). Автору было всего лишь 33 года на момент написания данного произведения. Рассказчик является представителем человека типа автора, который уже много пережил в прошедшее время и, наверное, будет продолжать переживать в дальнейшей жизни. Природа ассоциируется рассказчиком со счастливой жизнью, что говорит о том, что природа является своего рода утешением для него.
Гармония человека и природы также представляет собой их общую черту. В повести «Даша, деревенская девушка»: «Коль скоро я завижу мои леса, мои поля, мои рощи и ветхую кровлю моего сельского дома <...>» (62). Упомянутые в этом предложении природные пейзажи являются источником радости: притяжательное местоимение «мои», повторенное три раза, подчёркивает любовь автора к родному месту. В предложении «Я мысленно беседую с землею и советуюсь о ее плодородии, рассуждаю с каждым деревом и кустиком о пользе их; соглядаю, сбережены ли по нивам и злачным берегам реки те дары, коими природа их ущедрила» (62) рассказчик предстает перед читателями как часть природы, что показывает его способность увидеть её красоту. Потом настроение рассказчика изменяется по мере изменений, происходящих в природе. Когда идёт дождь, автор пишет: «Я унывал вместе с природою» (63). Когда светит солнце, он выражает чувство радости: «Я обрадовался светлому утру и спешил в поле, на луга, на берег реки, хотел вдруг быть везде» (63). В результате рассказчику удается создать эффект гармонии между человеком и природой.
В «Бедной Лизе» тоже есть такая гармония: «...туда же прохожу и в мрачные дни осени горевать вместе с природою. Страшно воют ветры в стенах опустевшего монастыря, между гробов, заросших высокою травою, и в темных переходах келий» (I, 606). Настроение рассказчика меняется по мрачной погоде.
С помощью описания пейзажа оба рассказчика открывают перед читателям пространство, где рассказчик существует и происходит история. Два пространства имеют подобность, которая обнаруживается уже в первой фразе первого абзаца, где в повестях рассказчики выражают свою любовь к определенной местности: в повести «Бедная Лиза» — это окрестности Москвы, в повести «Даша, деревенская девушка» — это родина автора. Это два подобных места, где присутствуют леса, поля, рощи, река, сельский дом и так далее. Оба рассказчика любят гулять по своему месту, где они предаются размышлению. Предложение «...никто чаще моего не бывает в поле, никто более моего не бродит пешком <...>» (I, 605) в повести «Бедная  Лиза»  описывает  важную  для  Карамзина  прогулку.  Как  полагает В. Н. Топоров, в этой прогулке «нет очевидной необходимости и практической пользы, но есть душевная потребность». В повести «Даша, деревенская девушка» Львова в четвертом абзаце появляется описание прогулки: «Предавшись моей задумчивости, бродил я по долинам и в кустах: повсюду сопутствовало мне безмолвие: оно более и более питало мои мечты. Индома здесь разливалась между двумя зелеными пригорками; <...> все располагало мою душу к размышлению» (63).
Хотя два пространства подобны друг другу, Карамзин использует более богатые приёмы их описания, чем Львов. В повести «Бедная Лиза» второй абзац посвящен панораме всей Москвы и наполнен компактными описаниями природы, которые поделены на несколько отдельных картин. Взгляд рассказчика и читателей двигается справа налево, от близкого расстояния — вдаль, и сверху вниз, в результате последовательно описываются следующие картины:
пейзажная картина на горе: мрачные готические башни Си...нова монастыря;
правая пейзажная картина с горы сверху и вблизи: громада домов и церквей, вечерние лучи солнца, золотые купола, бесчисленные кресты;
правая пейзажная картина с горы внизу и вблизи: густо-зелёные цветущие луга, жёлтые пески, река, рыбачьи лодки;
правая	пейзажная	картина	внизу	вдали:	дубовая	роща, многочисленные стада, молодые пастухи, тень дерев;
правая пейзажная картина внизу ещё отдалённее: зелень вязов, златоглавый Данилов монастырь;
правая пейзажная картина внизу — ещё отдалённее: Воробьевы горы
на краю горизонта;
левая пейзажная картина внизу вблизи: поля, хлеб, лесочки, три или четыре деревеньки;
левая пейзажная картина внизу вдали: село Коломенское, высокий дворец.
Все эти отдельные картины сочетаются и организуются с помощью характерного для Карамзина принципа, который «был усвоен прозой на рубеже XVIII и XIX веков и широко использовался именно как карамзинское изобретение». Как пишет В. Н. Топоров, «организация осуществляется по нескольким пространственным параметрам ─ по странам света, кодируемым как правое, левое, переднее; по дальности ─ близости (дальний и ближний планы); по вертикали (гора ─ низ)». Перед читателем предстаёт единая, но при этом отличающаяся разнообразием и великолепием картина, которая привлекает рассказчика и производит на него приятное впечатление. Помимо этого, здесь уже можно чётко различать два мира: мир Лизы и мир Эраста, которые противопоставлены друг другу и определяют моральный конфликт героев: «Стоя на сей горе, видишь на правой стороне почти всю Москву,  сию ужасную громаду домов и церквей, которая представляется глазам в образе величественного амфитеатра: великолепная картина,  особливо,  когда светит на нее солнце, когда вечерние лучи его пылают на бесчисленных златых куполах, на бесчисленных крестах, к небу возносящихся!» (I, 605) — так начинается мир Эраста, «к которому он принадлежит: величественная и в то время “ужасная” громада домов и церквей, подавляющая простого человека своей пышностью» HYPERLINK \l "_bookmark54"  и который негативно повлияет на героя. Далее сразу предстаёт мир Лизы: «На другой стороне реки видна дубовая роща, подле которой пасутся многочисленные стада; там молодые пастухи, сидя под тению дерев, поют простые, унылые песни и сокращают тем летние дни, столь для них единообразные» (I, 605−606). Её мир, напротив, характеризуется простотой, наивностью и естественностью. Кроме того, мир Эраста представляет собой «большой мир», а мир Лизы — «маленький». Контрастное описание двух миров передаёт коллизию двух видов культуры: городскую и сельско-народную.
В повести  «Даша, деревенская девушка» читатель тоже может заметить изменение картины пейзажа, только гораздо проще. Взгляд рассказчика и читателей двигается от дальнего расстояния — вблизь, снизу наверх.
Первая картина: вдали — тенистая роща и зелёный луг, вблизи — седые камни и сердитые волны.
Вторая картина: внизу — жёлтые деревья, наверху — дымчатые иссиня облака.
Третья картина: вдали — поле, луг, река, вблизи — капли воды (алмазная пыль) и трава.
С точки зрения целого пролога в пейзажных описаниях обеих повестей демонстрируются почти одинаковое время года — лето и осень, и подобное загородное пространство, в котором развивается повествование и есть роща, поле, река и луга. Однако, видимо, в «Бедной Лизе» пространство описывается подробнее и конкретнее, чем во второй повести. И в этом пространстве уже появился котраст двух различных миров, что как бы история ещё не началась, но мы уже знаем что-то несчастливое.
Так, общее в аспекте значения и функции пейзажа в прологе обеих повестей заключается в следующем: подобные пространства, подобные мрачные сезон, меланхолическая атмосфера, любовь рассказчиков к природе, прогулка и размышление в природе, умение рассказчиков замечать красоту окружающего мира, ощущать веселье, спокойствие и счастье в природе, гармония и единство человека с природой: прекрасный пейзаж навевает оптимистичные мысли — унылый пейзаж навевает мрачные ощущения. Все эти элементы заставляют читателей ассоциировать повесть «Даша, деревенская девушка» с «Бедной Лизой» после прочтения экспозиции. Как ярчайший представитель сентиментализма, Карамзин описывает пространство действительно более образно и всесторонне. Но стоит указать одно ключевое отличие. В повести «Бедная Лиза» Карамзин особым образом описывал природу: изменения в природе происходят в определённом порядке для того, чтобы шаг за шагом создавать более мрачную атмосферу. Поэтому карамзинские пейзажи организованы и целенаправлены по их сочетанию. Во второй повести Львов тоже стремится к печальной тональности истории, но в его печали существует надежда. Уже сможем определить в начале повести, что мысль, которую Львов хочет выражать, отличается от Карамзина.

 Сравнительный анализ пейзажей в отражении психологии главных фигур.
По мере развития сюжета в двух повестях появляются новые описания пейзажных деталей, которые часто появляются вместе с героиней. Но мы сможем не трудно обнаружить разницу функции пейзажа в двух повестях. По мере развития действия в повести «Даша, деревенская девушка» появляются некоторые новые описания пейзажных деталей, но при этом автор не ставит перед собой цель описать природу, что различается с функцией пейзажа в повести «Бедная Лиза». Львов, таким образом, использует пейзажи как средство выразительности для более удачного образного выражения мыслей. Кроме этого, в повести «Даша, деревенская девушка» много пейзажных мотивов, которые высказываются посредством монолога Даши и помогают понять образ героини и её любовь.
Используется средство сравнения во многих местах текста. По просьбе подруги Даша начала свой рассказ о себе и молодом барине: «Послушайте, мои белые лебедки, не всегда травушку мороз побивает, часто вянет она и от красного солнца; не всегда девушку губит невольное замужье, губит ее часто и жаркая к милу другу любовь» (64). В этом предложении пейзажное описание является лишь только одним из двух элементов сравнительной конструкции. Не случайно, что Даша сравнивает себя с травой, а не цветами, с которыми обычно сравнивают молодую красивую девушку. Здесь используются образы народной русской культуры, в которой традиционно трава ассоциируется с девушкой, а солнце с молодым человеком, мужчиной. Использование образа традиционной культуры подчеркивает ее близость народной стихии и отчасти ее социальное происхождение. Кроме этого, здесь есть один намёк: солнце является жизненно необходимым условием жизни травы, без солнца траве невозможно выжить. Это означает то, что любовь к барину для Даши является самым необходимым, без чего она не может жить. Таким образом, в начале рассказа читатели уже знают, что героиня испытывает сильные чувства к молодому барину.
После этих слов Даша сразу же говорит следующее: «Я расскажу вам всё, что лежит, как гора, у меня на сердце» (64). Слово «гора» полностью передаёт тяжёлое внутреннее состояние героини, проявляются беспокойство и забота о молодом барине.
Даша так описывает речь молодого барина, когда они встретились впервые в роще: «Нет, девушки! Соловьи так не поют сладко в кустах по зорям, как сладка была речь его!» (65). Она выражает радость встречи с ним и радость слушать его голос, сравнивая его речь с пением соловья. 
«Как светел месяц на небе между звездами, так милолик он, так хорош он пред всеми» (66). Даша сравнивает молодого барина с месяцем, всех остальных, включая саму себя — со звёздами. В этой цитате отражается то, что для нее молодой барин является уникальным человеком, он представляется ей гораздо ярче остальных окружающих. Из глубокой любви она чувствует себя ничтожной перед ним. 
Подруга Даши сообщает ей о смерти ее возлюбленного, и после того, как Даша убегает, рассказчик начинает свой монолог: «Я видал молодого моего соседа, и всегда мысленно его хвалил. Правда, что рано он начал любить и полюбил неровню; но любовь разбирает ли состояния? Она владычествует над детьми природы, а ей нет нужды до того, какие противоположности разделяют их. Пусть тот, кто не имеет страстей, пусть бросит камень в пламенного юношу. Вам, хладные души, упорствующие приятным впечатлениям природы, отвергающие сладкий нектар любви, без коего бытие человеческое гибнет, подобно злакам на степи песчаной и безводной, куда ни благотворная роса, ни плододатный дождь никогда не спускаются, вам предоставляю право бранить кипящую страстьми молодость, а я болезную о пригожей девушке: знаю, что с чувствительным сердцем редко кто счастлив бывает» (67−68). В этой части отражается то, что молодой барин умеет любить и отвечает героине на её любовь своей сильной любовью. Рассказчик сравнивает холодные души  без любви со злаками на степи песчаной и безводной. По мнению рассказчика без любви сердце человека, как растение без воды, не может быть здоровым. Так, автор через рассказчика восхищается Дашей, молодым барином и любым человеком, который способен любить.
Далее рассказчик сравнивает Дашу с розой в пустыне: «Но прекрасная Даша должна увянуть, как роза в пустыне, потому только, что дочь крестьянская» (68). Здесь он намекает на трагическую судьбу Даши, которая не имела образования, и хотя она и прекрасна, тем не менее, не будет иметь счастливого будущего, что вызывает в душе читателей глубокое сожаление.
Вышеприведенные примеры, в которых автор применяет сравнение,  передают социальное происхождение и психологию Даши и её отношение к молодому барину, и это очень способствует тому, чтобы читатели лучше понимали идею автора. Даша всё время называет возлюбленного солнцем и месяцем в небе, а себя — одной из травинок и звёзд. С одной стороны, это отражает её чувство, а с другой стороны, также передает и то, что в душе она понимает их социальное неравенство, из-за чего она вынуждена смотреть на него «снизу-вверх». Она не ожидает ничего другого кроме его любви, поэтому потом она говорит подругам: «Пусть его женится хоть на царевне; пусть его будет счастлив; а я бы и за то благодарила бога, ежели бы могла его видеть. Для меня полно, и чересчур полно того счастья, чтобы глядеть на него, чтобы он был здоров и весел; больше этого я ничего не хочу» (67). 
По сравнению с повестью Львова в повести «Бедная Лиза» Карамзина присутствует гораздо больше пейзажных описаний, которые появляются по мере развития сюжета и играют совершенно иную роль. Большинство здешних пейзажных описаний отражает внутреннее психологическое состояние.
После второй встречи с Эрастом Лиза в своём доме не может хорошо спать, и она рано встает: «Еще до восхождения солнечного Лиза встала, сошла на берег Москвы-реки, села на траве и подгорюнившись, смотрела на белые туманы, которые волновались в воздухе и, подымаясь вверх, оставляли блестящие капли на зеленом покрове натуры. Везде царствовала тишина» (I, 611). С одной стороны, этот пейзаж представляет собой конкретное, достоверное описание природы; а с другой стороны, через эти описания  автор стремится передать внутренний мир героини. Словосочетание «белые туманы» в особенности отражает противоречивое душевное состояние Лизы. Она влюблена в Эраста, но и точно знает то, что им невозможно быть вместе из-за сословной разницы, которую она уже осознала: «"Матушка! Матушка! Как этому статься? Он барин, а между крестьянами…"» (I, 610). Она испытывает душевные муки, не зная их будущее, и «белые туманы» лишь усиливают её беспокойство и колебание. Можно сказать, что состояние пейзажа перекликается с внутренним состоянием героини. 
Однако сразу после этого гармония между природой и героиней нарушается: «Но скоро восходящее светило дня пробудило все творение; рощи, кусточки оживились, птички вспорхнули и запели, цветы подняли свои
головки, чтобы напиться животворными лучами света. Но Лиза все еще сидела подгорюнившись. Ах, Лиза, Лиза! Что с тобою сделалось? До сего времени, просыпаясь вместе с птичками, ты вместе с ними веселилась утром, и чистая, радостная душа светилась в глазах твоих, подобно как солнце светится в каплях росы небесной; но теперь ты задумчива, и общая радость природы чужда твоему сердцу» (I, 611). Получается, что грустное настроение противопоставляется радости природы началу нового дня. По мнению В. Н. Топорова, «теперешняя Лиза задумчива и грустна, а вся природа веселится, как раньше веселилась с нею и Лиза. Но сейчас в её жизнь вошла любовь, и разлад с природой образует знак выделенности Лизы из прежнего согласия с нею». Тем не менее, при контрасте между ними существует более глубокое противопоставление: «между Лизой прежней, чья душа ещё не была затронута и взволнована чувством, и Лизой <...> с душой, в которую входит чувство и которая здесь и сейчас, на берегу Москвы-реки, на наших глазах, ощущает это преображение». Она отстранилась от природы, от её «маленького мира», что и приводит к беде в будущем.
После встречи с Эрастом Лиза возвращается домой в радостном настроении, и описывает утреннюю природу матери следующим образом: «"Ах, матушка! — сказала Лиза матери своей, которая лишь только проснулась, — Ах, матушка! Какое прекрасное утро! Как все весело в поле! Никогда жаворонки так хорошо не певали, никогда солнце так светло не сияло, никогда цветы так приятно не пахли!" » (I, 613). Лиза использует три
«никогда», таким образом выражая незаурядность того утра, но на самом деле, все как обычно, и тот день ничем не отличается от остальных. Ее мать также это понимает: «...любезная дочь весельем  своим развеселяла для нее всю натуру» (I, 613), поэтому суждения Лизы о красоте окружающей природы связаны с её весёлым настроением. Радость расширила способность души и чувств к ощущению природы и приблизила Лизу к ней. Анализируя этот момент, В. Н. Топоров говорит: «...в эти минуты основным для Лизы было чувство радости, восторга, сознание того, что всё вокруг прекрасно <...>».
Во фрагменте, описывающем последнюю встречу героя и героини, также присутствует описание утра, но оно выглядит совсем иначе: «Какая трогательная картина! Утренняя заря, как алое море, разливалась по восточному небу. Эраст стоял под ветвями высокого дуба, держа в объятиях свою бедную, томную, горестную подругу <...> Вся натура пребывала в молчании» (I, 618). Когда их чувства только разгорались, утро представлялось прекрасным. Сейчас же Эраст готовится уехать от Лизы в армию, и утро описано как страшное и безжизненное, а это значит, что так оно воспринимается героями. Это не только отражает горестное настроение персонажей, но и намекает на их скорую разлуку и изменение их отношений. В. Н. Топоров в своей работе тоже отмечает этот контраст, который выражен через разное описание утра.
Кроме этого контраста, автор приводит ещё одно противопоставление в описании природы вечером: «Там часто тихая луна, сквозь зеленые ветви, посребряла лучами своими светлые Лизины волосы, которыми играли зефиры и рука милого друга; часто лучи сии освещали в глазах нежной Лизы блестящую слезу любви, осушаемую всегда Эрастовым поцелуем» (I, 613). Здесь описаны моменты встреч Лизы и Эраста, которые договорились каждый вечер видеться друг с другом в то время, когда лучи луны освещали бы их. Такое описание пейзажа отражает радость и счастье в душе Лизы.
Следующее описание вечера встречается во время свидания, когда Эраст узнает то, что мать Лизы хочет выдать ее замуж за сына богатого крестьянина из соседней деревни: «...она ничего не знала, ничего не подозревала, ничего не боялась — мрак вечера питал желания — ни одной звездочки не сияло на небе — никакой луч не мог осветить заблуждения» (I, 615). Если предыдущее описание вечера говорит о расцвете их любви, то последующее намекает на роковой поворот в их отношениях, на будущее изменение отношения Эраста к Лизе и на её несчастливую судьбу.
Таким образом, приведена еще одна контрастирующая пара: первое утро и второй вечер. «Любовь Лизы начинается сияющим летним утром, “падение” совершилось поздним вечером, когда “ни одной звездочки  не сияло на небе”».
После того, как заблуждение прошло, Лиза поддается сильному беспокойству, и с этим чувством созвучно описание погоды: «Боже мой! Что такое?" Между тем блеснула молния и грянул гром. Лиза вся задрожала. "Эраст, Эраст! — сказала она. — Мне страшно! Я боюсь,  чтобы гром не убил меня, как преступницу! " Грозно шумела буря, дождь лился из черных облаков — казалось, что натура сетовала о потерянной Лизиной невинности» (I, 615−616). Данное описание грома и дождя как раз соответствует предыдущему высказыванию, выраженному в форме монолога рассказчика: «Ах, Лиза, Лиза! Где ангел-хранитель твой? Где — твоя невинность?» (I, 615). Лиза и Эраст как Адам и Ева, гром как голос Бога и дождь как наказание Бога. Читатели испытывают боязнь, и страх Лизы, которая только до сих пор осознаёт всю серьёзность случая.
«Лиза рыдала — Эраст плакал — оставил ее — она упала — стала на колени, подняла руки к небу и смотрела на Эраста, который удалялся — далее — далее и, наконец, скрылся — воссияло солнце, и Лиза, оставленная, бедная, лишилась чувств и памяти» (I, 618). Лиза пыталась уговорить Эраста, чтобы он остался, но ее мольбы остались безответными. Она страдает, когда Эраст уходит. Здесь слова «воссияло солнце» подчеркивают сильнейшие страдания, которые испытывает Лиза. Когда Эраст уходит, мы наблюдаем восход солнца и ощущаем солнечные лучи. При этом описываемое время – раннее утро, которое уже упомянуто в предыдущем абзаце повести: «Утренняя заря, как алое море, разливалась по восточному небу» (I, 618). Здесь заря также символизирует последнюю надежду Лизы на то, что Эраст останется с ней. Но Эраст не возвращается, так что после этого Лиза лишена надежды, и падает в обморок.
Рассмотрим следующее предложение: «Она пришла в себя — и свет показался ей уныл и печален. Все приятности натуры сокрылись для нее вместе с любезным ее сердцу» (I, 618). Здесь не свет потускнел, не «приятности натуры» исчезли, просто они скрылись от глаз Лизы, настроение Лизы изменилось, став унылым и печальным, поэтому она их больше не воспринимает. Изменения в описании природы произошли из-за ухудшения настроения Лизы. Таким образом, автор посредством пейзажа передает изменение настроения героини. Нельзя не согласиться с замечанием В. Н. Топорова, что здесь «органическая связь её жизни с жизнью природы нарушилась: последняя как бы перестала для неё существовать».
После того, как она встретила Эраста неожиданно и узнала, что он уже женился на богатой вдове, идет следующее описание пейзажа: «Она вышла из города и вдруг увидела себя на берегу глубокого пруда, под тению древних дубов, которые за несколько недель перед тем были безмолвными свидетелями ее восторгов» (I, 620). Эти места напоминают героине о прошлом, о былых счастливых днях, которые прекратились из-за изменения Эраста. Контраст прошлого в воспоминаниях и настоящего ещё сильнее мучит героиню, так, что в конце приводит ее к мысли о самоубийстве. Как замечает П. А. Орлов, «Любовные свидания происходит около “глубокого чистого” пруда, этот же пруд становится местом гибели героини» HYPERLINK \l "_bookmark68" 64. Здесь пруд способствует развитию сюжета, так как, если бы Лиза не увидела пруд, то может быть, она бы не так рано выбрала смерть, или, может быть, она бы совсем не выбрала смерть, ведь у неё ещё была пожилая мать, о которой Лизе надо было заботиться.
Описание обстоятельств после смерти Лизы наполнено мрачной атмосферой: «Ее погребли близ пруда, под мрачным дубом, и поставили деревянный крест на ее могиле. Тут часто сижу в задумчивости, опершись на вместилище Лизина праха; в глазах моих струится пруд; надо мною шумят листья» (I, 620−621). Со временем «хижина опустела. В ней воет ветер, и суеверные поселяне, слыша по ночам сей шум, говорят; "Там стонет мертвец; там стонет бедная Лиза!"» (I, 621). Здесь, описывая порывы ветра в пустой хижине, рассказчик создает пугающую атмосферу, оттеняя трагический колорит гибели Лизы. Кроме этого, как пишет С. Э. Павлович, «конец и начало повести совпадает в своей тональности, и это создается пейзажем. Его задача в том, чтобы настроить читателя на грустный лад, создать ощущение непрочности земного счастья, скоротечности земных радостей». Здесь можно заметить, что автор создает ещё один контраст. В отличие от Лизы, после смерти дочери мать Лизы может найти радость в том свете, как в начале повести написано: «На том свете, любезная Лиза, — отвечала горестная старушка, — на том свете перестану я плакать. Там, сказывают, будут все веселы; я, верно, весела буду, когда увижу отца твоего» (I, 607−608). Такой контраст вызывает более трагический оттенок и более глубокое сочувствие Лизе. 
В целом, безусловно, пейзажи в обеих повестях занимают важное место. Авторы, применяя их, показывают то, что героини тесно связаны с природой. Карамзин, применяя пейзажное описание, создаёт печальную атмосферу, выражает внутренний мир героев и намекает на трагический конец. Сквозь призму приёма контраста усиливается печальная тональность. Карамзин связывает судьбу Лизы с тем, имеется ли гармония между ней и природой. В повести Карамзина сначала между Лизой и природой есть гармония, что обозначает её счастливое состояние; потом по мере развития сюжета героиня отчуждается от природы, что намекает на наступление её бедствия. А в произведении Львова между Дашей и природой всегда присутствует гармония. По сравнению с множеством пейзажных описаний в повести «Бедная Лиза», в произведении Львова ситуация намного проще, обнаруживается только ряд пейзажных мотивов, посредство которых и сравнения (средство выразительности) читатели лучше понимают образ Даши и её отношение к своей любви. 

 Идиллические мотивы в описании природы двух повестей.
В эпоху Возрождения идиллия является одним из видов пасторали, но в конце XVII — первой половине XVIII века она постепенно обособляется от пасторали, и стала самостоятельным жанром. Цель идиллической поэзии заключается в изображении человека «в состоянии невинности, то есть в состоянии гармонии и мира с самим собой и с внешнею средою». Она чаще используется в литературе сентиментализма, но в дальнейшее распространения не получила.
Идиллия характеризуется следующими чертами: во-первых, характеристикой идиллического пространства является природа «в состоянии умиротворения и покоя: ясные небеса, ключи, весна, “тихость темной нощи”»; во-вторых, героями в идиллии являются не только пастухи и пастушки, «но и жители современного села, ремесленники, т. е. герои, которые не утратили связи с миром природы, заняты простым трудом»; в- третьих, в идиллии присутствует смысловая оппозиция: город — деревня, простота деревенской жизни противопоставлена городу с его соблазнительным великолепием; кроме этого, «идиллическое начало принципиально связано с бесконфликтностью»; любовь героев всегда верна.
Таким образом, можно обнаружить следующие общие идиллические мотивы двух повестей: леса, поля, роща, луга, цветы, река и «прогулка на природе»; и характеризующие две повести идиллические признаки и мотивы: хижина, любовные игры горлиц, «отдых под розами», весенне-летние дни, «стадо и пастухи, отдыхающие в тени дерева», «смена дня и ночи» и сравнение героев с солнцем, месяцем, соловьём и розой; все они вместе или отдельно функционируют в составе пейзажа. Рассмотрим конкретные примеры этого пейзажа в изучаемых произведениях.
В экспозиции повести «Бедная Лиза», где описываются окрестности Москвы, уже присутствует описание идиллического пейзажа: «Внизу расстилаются тучные, густо-зеленые цветущие луга, а за ними, по желтым пескам, течет светлая река, волнуемая легкими веслами рыбачьих лодок или шумящая под рулем грузных стругов, которые плывут от плодоноснейших стран Российской империи и наделяют алчную Москву хлебом» (I, 605). В данном предложении зарисовки цветущей природы, луга, реки и плодородные поля напоминают читателям об описании «окрестностей Гаронны» в пасторальной оде «На случай» П. Ронсара. Так же в повести «Даша, деревенская девушка» эти самые идиллические мотивы — река, луга и поля возникают в экспозиции: «Коль скоро я завижу мои леса, мои поля, мои рощи и ветхую кровлю моего сельского дома <...>» (62); «Я обрадовался светлому утру и спешил в поле, на луга, на берег реки, хотел вдруг быть везде. Казалося, будто все мне улыбалося, на что бы я ни взглянул. Везде усыпано было алмазною пылью: так блистала трава, <...>» (63). Эти идиллические мотивы также появляются в описании места свиданий героев. Так пишется в повести «Даша, деревенская девушка»: «Мы  с ним видались почти каждый божий день <...> Бывало, он ищет меня по лугам и рощам, зовет к себе <...>» (65). И так пишется в повести «Бедная Лиза»: Лиза и Эраст «<...> всякий вечер виделись (тогда, как Лизина мать ложилась спать) или на берегу реки, или в березовой роще, но всего чаще под тению столетних дубов (саженях в  осьмидесяти от хижины) <...>» (I, 613).
Далее в повести Львова «Предавшись моей задумчивости, бродил я по долинам и в кустах» (63). Здесь появляется идиллический мотив — «прогулка на природе», этот мотив также можно найти сначала в экспозиции в повести Карамзина (об этом мы уже обсуждали в первой параграфе данной главы), потом в психологическом описании об Эрасте: «...все люди беспечно гуляли по лугам» (I, 610).
В повести Карамзина есть идиллические мотивы, которых нет в повести Львова. В повести «Бедная Лиза» они существуют ещё в экспозиции: «На другой стороне реки видна дубовая роща, подле которой пасутся многочисленные стада; там молодые пастухи, сидя под тению дерев, поют простые, унылые песни и сокращают тем летние дни, столь для них единообразные» (I, 605−606). Такие элементы пейзажа, как стадо и пастухи, отдыхающие в тени деревьев, возникли в эпоху Возрождения, которое ознаменовалось наибольшим разнообразием пасторальных жанров. В качестве примера можно привести творчество французского поэта П. Ронсара. Далее при изображении Лизы тоже проявляется идиллическая картина, в которой присутствует идиллический мотив пастуха и стада: «Между тем молодой пастух по берегу реки гнал стадо, играя на свирели. Лиза устремила на него взор свой и думала: "Если бы тот, кто занимает теперь мысли мои, рожден был простым крестьянином, пастухом, — и если бы он теперь мимо меня гнал стадо свое; ах! я поклонилась бы ему с улыбкою и сказала бы приветливо: "Здравствуй, любезный пастушок! Куда гонишь ты стадо свое?" И здесь растет зеленая трава для овец твоих, и здесь алеют цветы, из которых можно сплести венок для шляпы твоей". Он взглянул бы на меня с видом ласковым — взял бы, может быть, руку мою… Мечта!" Пастух, играя на свирели, прошел мимо и с пестрым стадом своим скрылся за ближним холмом» (I, 611). Здесь также отражается внутреннее состояние героини. В её воображении, как и в воображении Эраста, пейзаж прекрасный, но при этом она не забывает о реальной жизни и сословной разнице. Она воображает Эраста пастухом вследствие того, что она понимает, что их любви трудно будет иметь счастливое будущее. Пастух прошел мимо, и она возвращается в реальность. Также эти строки передают то, что Лиза ожидает верной любви Эраста, как пастух и пастушка, но действительности любви крестьянки и дворянина трудно продолжиться.
В начале рассказанной истории автор показывает конкретные места ее происхождения. Здесь присутствует описание хижины, стоящей в природе, и этот мотив сразу напоминает читателям о жилище пастуха и пастушки в пасторальных балетах и операх, которые создались итальянскими, французскими и русскими художниками. «Саженях в семидесяти от монастырской стены, подле березовой рощицы, среди зеленого луга, стоит пустая хижина, без дверей, без окончин, без полу; кровля давно сгнила и обвалилась. В этой хижине лет за тридцать перед сим жила прекрасная, любезная Лиза с старушкою, матерью своею» (I, 607). Эти описания характеризуются лаконичностью и точностью. Легко заметить, что автор старается убедить читателей в подлинности Лизиной истории, это можно проследить в его монологе по ходу действия: «Ах! Для чего пишу не роман, а печальную быль?» (I, 619), и точность географического места действия в значительной мере заставляет читателей поверить в эту историю.
После второй встречи героя и героини в хижине, впечатление, которое Лиза произвела на Эраста, описывается следующим образом: «Красота Лизы при первой встрече сделала впечатление в его сердце. Он читывал романы, идиллии, имел довольно живое воображение и часто переселялся мысленно в те времена (бывшие или не бывшие), в которые, если верить стихотворцам, все люди беспечно гуляли по лугам, купались в чистых источниках, целовались, как горлицы, отдыхали под розами и миртами и в счастливой праздности все дни свои провождали» (I, 610). Здесь кроме мотива «прогулки на природе», ещё есть мотивы «источники», «любовные игры горлиц» и «отдых под розами». Исходя из того, что эти идиллические мотивы возникли уже в эпоху Возрождения, логично предположить, что данный абзац можно считать идиллической картиной, к которой стремится Эраст и которая часто появляется в его воображении. И одновременно эти мечтательные картины в душе Эраста так конкретны и подробны, что отражают психологическое состояние героя: он мечтает о такой жизни в идиллии, но он привязывается только к своему удовольствию. Таким образом, в начале истории любви эти идиллические пейзажи не только объясняют изначальное решение Эраста быть вместе с Лизой, но и говорят о чём-то неприятном в будущем: указывают на пороки героя, хотя ещё нельзя утверждать о его неустойчивом отношении к Лизе. Поэтому можно полностью согласиться с мнением В. Н. Топорова: этот «отрывок с “психологическим” портретом Эрастом <...> предрешает многое в дальнейшем развитии действия». 
Кроме вышеперечисленного, присутствуют другие примеры описания идиллии в повести «Бедная Лиза». Каждое свидание Лизы и Эраста происходит в идиллическом мире: «После сего Эраст и Лиза, <...> всякий вечер виделись (тогда, как Лизина мать ложилась спать) или на берегу реки, или в березовой роще, но всего чаще под тению столетних дубов (саженях в осьмидесяти от хижины) — дубов, осеняющих глубокий чистый пруд, ещё в древние времена ископанный» (I, 613). Здесь кроме идиллических мотивов реки, рощи, также можно обнаружить мотив «весенне-летние дни».
История про Дашу в повести Львова тоже развивается в природе, где имеются пригорок, луг, полевой колокольчик и река и где рассказчик встречает Дашу. Одновременно здесь можно обнаружить такой идиллический мотив, которого нет в повести Карамзина. В начале рассказанной истории есть следующие строки: «Долго утопал бы я в сем море коловратных дум, если бы нежные голоса, вблизи от меня раздавшиеся, не пленили слух мой. Я поднимаюсь на пригорок и вижу трех девушек: самой старшей из них кажется не более 17 лет; две лежат на зеленом берегу реки, одна подле другой, а третья поодаль от них сидит нерадиво и в задумчивости своей общипывает листочки полевого колокольчика, увядшего в руке ее» (63). Мы видим идиллические мотивы — «зеленеющие берега» и «цветы в руках», эти мотивы известны уже с эпохи Возрождения — впервые они появились в «Оде лету» П. Ронсара.
Во втором параграфе этой главы уже упомянуто то, что Даша сравнивает молодого барина с образами природы, в том числе с солнцем, соловьем и месяцем. Саму Дашу рассказчик сравнивает с розой в пустыне. Все это нам показывает, как Даша ценит своего любимого.
Одной из особенностей идиллии является то, что пастух и пастушка
«верны в своей любви, и между ними нет большого пороку как непостоянство». При таком смысловом фоне любовная история между Лизой и Эрастом сопоставлена с любовной историей пастуха и пастушки, их история отличается нечестной любовью героя и трагической концовкой. Нам можно заметить авторское намерение: он, с одной стороны, хочет использовать идиллию для создания контраста, таким образом, усилить печальную эмоциональную атмосферу и вызвать большее сочувствие читателей; с другой стороны, автор намерен избавить свою повесть от старого шаблона, поэтому он изменяет характерные элементы в идиллии.
В целом, оба автора заимствуют элементы идиллии в своей повести. Читатели могут ощущать глубокую и сильную любовь Даши. Однако в повести Карамзина таких элементов гораздо больше и разнообразнее, чем у Львова, и очевидно эти идиллические элементы у Карамзина разрешают больше задач. Через описание идиллических элементов в повести «Бедная Лиза» раскрываются сложная психология Лизы, сердце Эраста и даже некий намёк на трагедию. Кроме того, «Бедная Лиза» ещё отличается от «Даши, деревенской девушки» сильным смысловым контрастом с идиллией — несчастливая концовка любви Лизы и Эраста сопоставлена с счастьем пастуха и пастушки, чтобы вызывать большее сочувствие читателей.
Можно сделать вывод о том, что пейзажные описания и идиллические элементы являются важной частью произвдений обоих писателей. Пейзаж в повести Карамзина, очевидно, занимает больше места и играет больше ролей, чем в повести Львова. Их сходство заключается в том, что, во-первых, природное описание создает нужную автору эмоциональную тональность, придаёт повествованию «лирический подтекст» HYPERLINK \l "_bookmark106"  и намекает на печальную концовку; во-вторых, эти пейзажи более или менее связаны с внутренним миром персонажей. Особенно в повести Карамзина пейзажи используются для усиления психологии Лизы в разных ситуациях. Повесть «Бедная Лиза» характеризуется контрастом между пейзажами, который и формирует композиционное кольцо, и в это же время отражает мнение автора о бренности счастья. Это множество контрастов является художественным приёмом, который называется антитеза, на основе которой построена эта повесть. «По своей сути карамзинская антитеза отражает меланхолическое мироощущение <...>. Читатель вслед за рассказчиком учится видеть в любом состоянии, предмете, явлении две грани, их взаимоисключающий  и  вместе  с  тем  взаимопроникающий характер, что позволяет осознать диалектическую природу жизни». В произведении «Даша, деревенская девушка» хотя отсутствует такой контраст, тем не менее Львов, используя средство выразительности (сравнение), также через эти описания пейзажей выражает своё понятие о любви.
Поскольку внутренний мир героев напрямую связан с описанием персонажей, следующую главу мы посвятим проблеме сравнения характеров героев в двух повестях.ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ОСОБЕННОСТИ ПЕРСОНАЖЕЙ В ПОВЕСТЯХ «БЕДНАЯ ЛИЗА» Н. М. КАРАМЗИНА И «ДАША, ДЕРЕВЕНСКАЯ ДЕВУШКА» П. Ю. ЛЬВОВА
3.1 Сходства и различия на персонажном и структурном уровне двух повестей.
В обеих повестях персонажный уровень построен несложно. Любовные сюжеты также похожи друг на друга — центральными героями являются девушка и молодой дворянин, которые влюблены друг в друга. Однако если подробнее и внимательнее изучить состав персонажей, можно обнаружить отличие. Состав персонажей в повести «Бедная Лиза» более широк и многообразен, чем в повести «Даша, деревенская девушка».
В повести «Бедная Лиза» персонажи могут разделяться на четыре вида: центральные персонажи, второстепенные персонажи и третьестепенные персонажи. Лиза и Эраст выступают в качестве центральных персонажей.  Мать Лизы — в качестве второстепенного, который тесно связан с героиней и появляется несколько раз в истории. Молодой пастух, слуга Эраста, добрая женщина, Анюта, отец Лизы, сын богатого крестьянина, богатая вдова, наёмник  — в качестве третьестепенных, которые не так важны, но играют свою роль в ходе развития истории. В. Н. Топоров в своей работе отмечает, что «особую группу составляют “периферийные”, “пассивные” и “неявленные” персонажи, только обозначенные, но находящиеся всё время за сценой: сын богатого крестьянина (потенциальный жених Лизы), богатая вдова (ставшая женою Эраста) и наёмник, приведший в запустение хозяйство после смерти Лизиного отца». Ещё есть такие фигуры, как седой старец, юный монах, татары, литовцы, которые именуются «псевдоперсонажами» В. Н. Топоровым. 
В повести «Даша, деревенская девушка» состав персонажей не такой богатый, как в повести Карамзина. Здесь мы видим всего восемь персонажей, когда в повести «Бедная Лиза» их количество достигает пятнадцати. В повести «Даша, деревенская девушка» центральными героями являются Даша и молодой барин, имени которого автор не указывает. В число второстепенных персонажей входят  две подруги Даши, священник, родители Даши, приказчица, и мать молодого барина (старая барыня). Чтобы лучше разобраться в проблеме персонажей двух повестей, необходимо изучить повествовательную структуру этих произведений.
Структура второй повести «Даша, деревенская девушка» отличается от структуры повести «Бедная Лиза», у которой имеются два хронотопа. Первый план — мир рассказчика и пространство, где рассказчик находится: он  гуляет по лугам и описывает природу. Второй план — это мир любовной истории, которая произошла лет тридцать назад (это воспоминание), и место, где развивалась любовная история героев. В повести «Бедная Лиза» два плана чётко разделяются друг от друга. Во второй повести «Даша, деревенская девушка» тоже имеется два хронотопа. Первый план — мир рассказчика и пространство, где рассказчик находится: он тоже гуляет по лугам и описывает природу. Второй план — это мир любовной истории, которая произошла год назад. Они сначала находятся отдельно друг от друга, но затем сливаются в единый план, в мир рассказчика, который своими глазами видит реакцию деревенской девушки на весть о смерти любимого в настоящее время: «Девушка столь была привлекательна, а печаль ее столь трогательна, что нельзя было не принять в ней участия» (68); видит, как она откликается на это событие: «Но обратимся к милой Даше. Я спешил о ней наведаться. Несчастная! Весть о кончине милого была для нее ужаснее громового удара. Коль скоро о том ей сказали, в ту же минуту она пришла в исступление; вместо слез она издала дикий хохот и лишилась ума; потом начала: неутешно плакать, надорвалась с тоски, слегла в постель и день  ото дня разнемогалась; в девятый, роковой день, и Богу душу отдала» (68). Рассказчик участвует и в обряде её погребения: «Я видел сию жертву любви и чувствительности лежащею во гробе; нарочно ходил в церковь, когда ее отпевали, принести памяти ее в дар самые теплые слезы сожаления, выкатившиеся прямо из глубины сердца моего. И во гробе она была хороша: на пригожем лице ее не видно было безобразных ужасов смерти. Томность, уныние и какая-то трогающая душу жалость; разливались по бледно-белому лицу ее» (68).
Повесть Карамзина отличается введением псевдоперсонажей, в том числе седого старца, юного монаха, татар и литовцев, — все они играют важную роль. Седой старец и юный монах нам передали чувство горькое и безнадежное. Так «здесь вижу седого старца, преклонившего колена перед распятием и молящегося о скором разрешении земных оков своих, ибо все удовольствия исчезли для него в жизни, все чувства его умерли, кроме чувства болезни и слабости. Там юный монах — с бледным лицом, с томным взором — смотрит в поле сквозь решетку окна, видит веселых птичек, свободно плавающих в море воздуха, видит — и проливает горькие слезы из глаз своих» (I, 606). Татары и литовцы появились в тексте вместе с войной, что ещё сильнее намекает о горе: беда, смерть и разбитая семья. Все выше способствуют углубить трагическую тональность.
В «Бедной Лизе», кроме псевдоперсонажей, все вышеперечисленные другие фигуры принадлежат ко второму плану, к миру любовной истории. Те псевдоперсонажи, которые обнаруживаются в экспозиции, вместе с рассказчиком принадлежат к первому плану, то есть, к миру рассказчика. По сравнению с этой повестью, в первый план повести Львова входят не только рассказчик, но и две подруги Даши (Маша и «третья девушка»), сама Даша, мать молодого дворянина, родители Даши и приказчица; на втором плане действуют главные герои — Даша и молодой барин, а также второстепенные персонажи — родители Даши и мать молодого дворянина (старая барыня). Рассказчик становился одной фигурой, которая свидетельствовала вторую половину данной любовной истории. Следуя по его стопам, мы узнаем, что произошло после того, как Даша и мододой дворянин долго не виделись. «Крушась о жребии сельской; красавицы и переходя из одного размышления в другое, я возвратился домой довольно поздно» (68). «Но обратимся к милой Даше. Я спешил о ней наведаться» (68). «Я помогал опускать гроб ее в могилу и вместе с ближними ее принес ей последний дар» (69).
Таким образом, персонажный уровень в двух повестях имеет свои характерные черты. В повести «Бедная Лиза» количество задействованных лиц гораздо больше, чем в повести «Даша, деревенская девушка». Несмотря на это, состав персонажей в последнем произведении более сложный, сама Даша, мать молодого дворянина, родители Даши и рассказчик при этом находятся в обоих планах.

3.2 Сравнительный анализ образа рассказчика в двух повестях
Образ рассказчика — «основной (как и повествователь) субъект речи и носитель точки зрения в литературном произведении; но — в отличие от повествователя — объективированный, четко дистанцированный от автора и пространственно, и стилистически; а именно — связанный с определенной социально-культурной и языковой средой, с позиции которой он и изображает других персонажей». Кроме того, рассказчик «находится не на границе вымышленного мира с действительностью автора и читателя, а целиком внутри изображенной реальности <...>».
Присутствие рассказчика является одной из общих черт двух повестей. «На появление рассказчика всегда указывает наличие формы 1-го лица единственного или множественного числа». Его образ появляется уже в первом предложении обеих повестей. Так, слово «я» в начале повести «Бедная Лиза» является доказательством присутствия рассказчика: «Может быть, никто из живущих в Москве не знает так хорошо окрестностей города сего, как я <...>» (I, 605); в повести «Даша, деревенская девушка» об этом присутствии говорит слово «мне»: «В исходе августа, привелось мне побывать в милой моей стороне<...>» (62). Поведение рассказчиков в обеих повестях схоже между собой: они оба гуляют по лугам, наслаждаются природой, предаются размышлениям и рассказывают истории любви бедной крестьянки и молодого барина. Кроме того, его присутствие в двух повестях создаёт ощущение правдоподобия, «подлинности изображаемого».
Они не только рассказывают целое событие, но и выражают свои ощущения и оценки при развитии сюжета. Как отмечает С. Э. Павлович, в повести «Бедная Лиза» «автор-рассказчик передает известное ему происшествие, окрашивая его своим настроением, откровенно выражая  отношение к описываемому», что является яркой чертой для повестей Карамзина, независимо от того, участвует ли автор-рассказчик в описываемых событиях или нет. В доказательство приведем следующие фрагменты текста, описывающие различные эпизоды:
«Ах! Я люблю те предметы, которые трогают мое сердце и заставляют меня проливать слезы нежной скорби!» (I, 607). Эта фраза, наряду с описанием пейзажа, создает у читателя определенное настроение для восприятия истории. Кроме того, из этих строк мы можем догадаться о мироощущении, которое Карамзин хочет выражать через образ рассказчика: оно у него обладает общими чертами с мироощущением Лизы: «Оба они воспринимают мир прежде всего сердцем. Явления и предметы действительности имеют для них ценность лишь тогда, когда наполнены живым сердечным смыслом, связаны с тем, что особенно дорого душе»;
«Теперь читатель должен знать, что сей молодой человек<...>» (I, 610);
«Обратимся к Лизе» (I, 611);
«Но я бросаю кисть. Скажу только, что в сию минуту восторга исчезла Лизина робость» (I, 612); здесь рассказчик не только взволнован происходящим, но и знает наперёд, что ждёт героев дальше, ему жаль влюбленных. Он намекает на печальную концовку;
«Безрассудный молодой человек! Знаешь ли ты свое сердце? Всегда ли можешь отвечать за свои движения? Всегда ли рассудок есть царь чувств твоих?» (I, 614);
«Ах, Лиза, Лиза! Где ангел-хранитель твой? Где — твоя невинность?» (I, 615), — этот вопрос, который «Бог задал первогрешникам» (Адам и Ева), автор через рассказчика задаёт своей героине. Ему жаль Лизу за того, что её чувство совсем побеждает её разум, что навлекает нехорошое чувство на читателей. 
«Но я не могу описать всего, что они при сем случае говорили. На другой день надлежало быть последнему свиданию» (I, 617);
«Читатель легко может вообразить себе, что она чувствовала в сию минуту» (I, 618);
«Сердце мое обливается кровью в сию минуту, Я забываю человека в Эрасте — готов проклинать его — но язык мой не движется — смотрю на него, и слеза катится по лицу моему. Ах! Для чего пишу не роман, а печальную быль?» (I, 619), —этими словами рассказчика автор не только стремится к усилению веры в достоверность Лизиной истории у читателя, но и старается «вселить в него как бы противоположную идею вымысла, фантазии, “романа”», в котором как в идиллии история влюблённых имеет счастливый финал. Словосочетание «печальная быль» в этом предложении также перекликается со словосочетанием «печальной истории», которое возникает в конце экспозиции, оба они и передают печальный лад и намекают на подлинность рассказанной истории. 
«Лиза очутилась на улице и в таком положении, которого никакое перо описать не может» (I, 620).
Рассказчик у Львова в повести «Даша, деревенская девушка» выражает себя так:
«Уже ли это есть любовь собственности?.. Скажите, человеки! Не она ли нудит бедного европейца идти в новый свет и решиться преплыть бурные моря, хотя на каждом ревущем валу видит он грозящую ему смерть? Не она ли заставляет воина проливать кровь свою на пределах отечества, чтоб только не допустить врага разорить теплый прародительский угол? Не ею ли подвизаемый земледелец предпочитает тяжкое изнурение приятствам покоя? Не она ли есть могущая сила всех сил ваших и побудительная причина всех ваших действий? Боже! Благослови ее, если она служит во благо человеку и ближнему его: тогда она добродетель; но будь она проклята, ежели сопряжена с обидою соседу! Тогда она зло, вредное общему добру, противное богу и людям» (62−63). В начале повести рассказчик выражает свое восприятие любви. Любовь должна быть доброй для других. Это и заставляет читателей размышлять вместе с ним о том, что такое любовь, и предоставит читателям ответ.
«Правда, что рано он начал любить и полюбил неровню; но любовь разбирает ли состояния? Она владычествует над детьми природы, а ей нет нужды до того, какие противоположности разделяют их. Пусть тот, кто не имеет страстей, пусть бросит камень в пламенного юношу. Вам, хладные души, упорствующие приятным впечатлениям природы, отвергающие сладкий нектар любви, без коего бытие человеческое гибнет, подобно злакам на степи песчаной и безводной, куда ни благотворная роса, ни плододатный дождь никогда не спускаются, вам предоставляю право бранить кипящую страстьми молодость, а я болезную о пригожей девушке: знаю, что с чувствительным сердцем редко кто счастлив бывает» (67−68). Любовная история деревенской девушки и молодого барина вызывает размышление  рассказчика. Он выражает свое восхищение умением молодого барина  любить неровно и сочувствие Даше, что отражает то, что он поддерживает любовь разного сословия.
В «Бедной Лизе» автор и рассказчик не являются единым целым, потому что «...с Эрастом встречается, как бы то ни было, не сам автор, Николай Михайлович Карамзин, но именно рассказчик». Рассказчик находится вне событий, только ведёт читателей в рассказанную историю и закончит ее. Любовная история Лизы развернута в воспоминании: «Но всего чаще привлекает меня к стенам Си…нова монастыря воспоминание о плачевной судьбе Лизы, бедной Лизы» (I, 606−607). В то же время, в «Даше, деревенской девушке» автор и рассказчик также не являются единым целым, так как отсутствует документ, который может доказывать, что в жизни Львов встречался с Дашей. 
Однако два рассказчика в двух повестей имеют свои особенности. Во-первых, рассказчик в повести «Бедная Лиза» не является свидетелем событий, «им рассказываемых, Лизу вообще не знал, а с Эрастом познакомился лишь в последний год его жизни, спустя лет тридцать после гибели Лизы». Он узнаёт Лизину историю от Эраста. Однако, о более подробных деталях истории, особенно душевном состоянии героини ему неоткуда было узнать, поэтому рассказчик сам придумывает и восстанавливает эти детали, включая психологический портрет героини в разные этапы развития повествования.
По сравнению с повестью «Бедная Лиза», в повести «Даша, деревенская девушка» у рассказчика нет проблемы незнания всех подробностей истории. Рассказчик сам ещё и является персонажем, что способно усилить ощущение подлинности истории. Сначала он узнаёт часть истории из чужих уст, а затем сам принимает в ней непосредственное участие, играя определённую роль в развитии сюжета: «Я поднимаюсь на пригорок и вижу трех девушек<...>» (63), «я помню, как она говорила мне, что все счастие свое полагает в сыне» (68), «но обратимся к милой Даше. Я спешил о ней наведаться» (68), «Я видел сию жертву любви и чувствительности лежащею во гробе <...>» (68) и т. д.
Во-вторых, исходя из сказанного выше, можно найти ещё одно отличие в образе рассказчика: рассказчик в повести «Бедная Лиза», находясь за пределами истории, часто беседует с кем-то, в том числе c Лизой (см. цитата № 6), с Эрастом (цитата № 5) и читателями (№ 2, 3 и 8), а в повести Львова рассказчик обращается только к читателям (№ 11 и 12). Рассмотрим ещё следующие примеры:
«Скажите, человеки!» (62). Нетрудно понять, что здесь слово 
«человеки» обозначает читателей, так что рассказчик обращается именно к читателям. Далее:
«Человеки! У вас ничего нет верного, кроме смерти» (68);
«Но обратимся к милой Даше» (68);
Такая структура повествования содержит в себе литературный приём, когда автор через речь своих героев (здесь речь рассказчика) прямо обращается к воспринимающему лицу, как будто читатель также присутствует в повести, а рассказчик дает ему наставление. Так, ещё одной общей функцией рассказчика двух повестей становится роль посредника между автором и читателями, он представляет собой мост, через который осуществляется общение.
Одной из общих черт сентиментальных повестей является поучительный смысл, однако по сравнению с повестью Карамзина, повесть Львова носит более непосредственный поучительный характер. Повод заключается в том, что рассказчик «Бедной Лизе» обращается к читателям только для того, чтобы читатели лучше воспринимали историю Лизы и её внутреннее состояние; а в повести «Даша, деревенская девушка» он обращается к читателями таким образом, какой заставляет читателей размышлять вместе с рассказчиком о том, что скрывается в любовной истории.
Итак, оба рассказчика очень похожи друг на  друга, они в двух повестей выражают свои ощущения и оценки при развитии сюжета. Но рассказчик у Карамзина не является свидетелем; а в повести «Даша, деревенская девушка» он есть свидетель события, таким образом история казалась более подлиннее. Кроме этого, рассказчик у Карамзина общается с читателями; у Львова он также общается с ними, но только через свой монолог, через риторическое обращение, которое выражает более прямое намерение рассказчика — навлекать на читателей размышление. 

3.3 Сравнительный анализ образов Лизы и Даши.
Несмотря на то что Лиза и Даша имеют немало общего, но эти характеристики только внешние, они схоже только на первый взгляд. Рассмотрим в первую очередь общие черты Даши и Лизы.
Внешне они очень похожи: у обеих девушек голубые глаза; у Лизы светлые волосы, у Даши — русые; обе они бедные, нежные и милые. В то же время оба автора подчёркивают прекрасную душу героинь. Рассмотрим цитаты: «Таким образом скончала жизнь свою прекрасная душою и телом» (I, 620); «...но при всем том она прекрасна, как ангел» (63). У Львова прилагательное «прекрасна» не прямо направляемо на душу, однако нам можно узнать об этом намерении через слово «ангел», который обозначает прекрасную душу.
Обе героини по происхождению крестьянки, которые занимают низкое состояние в обществе, об этом свидетельствуют следующие слова: в повести
«Бедная Лиза» при встрече с Эрастом Лиза сама говорит ему: «"Я крестьянка"» (I, 615); и говорит маме так: «Он барин, а между крестьянами...» (I, 610). В повести «Даша, деревенская девушка» Даша также говорит подругам так: «Он барин, а я крестьянка» (67).
Выше общие черты являются стереотипами в сентиментализме. Далее перейдём к другим общим чертам за пределами стереотипа. Они примерно одного возраста. Когда умирает отец Лизы, ей только пятнадцать лет: «Одна Лиза, которая осталась после отца пятнадцати лет<...>» (I, 607), а через два года после этого, когда и происходят события, ей исполнилось семнадцать лет, она встретилась с Эрастом. Возраст Даши – около семнадцати лет: «Я поднимаюсь на пригорок и вижу трех девушек: самой старшей из них кажется не более 17 лет; <...>» (68).
Обе девушки воспитаны никогда «не брать даром»: в повести «Бедная Лиза» Лиза отказалась брать больше денег от Эраста, чем ей требуется: «"Для чего же?" — "Мне не надобно лишнего"» (I, 608), и Лизина мать, после возвращения дочери из города, учит её: «"Однако ж, Лиза, лучше кормиться трудами своими и ничего не брать даром<...>"» (I, 608).В повести «Даша, деревенская девушка» главная героиня говорит: «Только чем уже он не дарил меня — и серебром, и золотом, и бисером, и лентами, и парчою; но я ничего не брала: одна любовь его мне только нужна была» (66).
Обе девушки полностью осознают разницу в общественном положении между ними и их возлюбленными: в повести «Бедная Лиза» героиня восклицает: «"Матушка! Матушка! Как этому статься? Он барин, а между крестьянами…" — Лиза не договорила речи своей» (I, 610), «"Однако ж тебе нельзя быть моим мужем!" — сказала Лиза с тихим вздохом» (I, 615);  и в повести «Даша, деревенская девушка»: «— Бог с ним! — вздохнув, отвечала ей Даша. — Я знаю, что мне не сужено быть за ним; он барин, а я крестьянка» (67).
Лиза по просьбе Эраста скрывает свои отношения с ним от матери: «— "Однако ж прошу тебя не говорить ей об этом ни слова". — "Хорошо: надобно тебя послушаться, хотя мне и не хотелось бы ничего таить от нее"» (I, 612). Даша также не рассказывает родителям об отношениях с молодым барином: «Отец и мать спросили меня, где так долго я была? Все уже с барщины пришли по домам. Тут я в первый от роду солгала; спасибо, что в избе было темно, и никто не видал, как я покраснела от неправды» (65).
Обе повести заканчиваются гибелью героини из-за возлюбленного: в повести «Бедная Лиза» Лиза кончает с собой: «Тут она бросилась в воду» (I, 620); в повести «Даша, деревенская девушка» после смерти любимого Даша не смогла справиться с горем «...вместо слез она издала дикий хохот и лишилась ума; <...> и Богу душу отдала» (63). Кроме этого, они еще тесно связаны с природой (об этом сказано в первой главе). Поэтому недаром образ Даши напоминает читателям о героине «Бедной Лизы», которая появляется за десять лет до повести Львова.
Обе девушки в своих историях играют роль спасительниц семей: Лиза после смерти отца за счет продажи цветов в городе кормит мать, которая беспрестанно проливает слезы и день ото дня становится слабее; барыня награждает Дашу золотыми лентами и камкою на телогрею и даёт Даше свободу, отцу хлеб, скот, новую избу, освободила Дашину семью от барщины, благодаря ее за спасение сына: «Она меня поцеловала, благодарила, что сберегла ей сына, и всем меня наделила: и золотыми лентами на повязку, и камкою на телогрею, и сказала, что даст мне вольную, а старику, отцу моему, пожаловала хлеба, скота, новую избу и всю нашу семью с барщины спустила» (66). 
Однако эти общие особенности являются только внешними сходствами двух персонажей. Наряду с этим у них есть различия. Лиза становится спасительницей из любви к матери и ответственность за семью; а Даша — только из любви к юному барину, она спасла его из реки. В свою очередь, мать молодого человека является прямой спасительницей её семьи. По сравнению с Лизой, Даша принимает как данность незавидное положение своей семьи и не стремится что-либо изменить. По ходу истории мы можем убедиться в том, что в её душе есть место только для возлюбленного. Поэтому можно делать вывод, что Лиза любит семью больше, чем Даша, и более ответственна за свою семью. 
Что касается отношения героинь к самой любви, по мнению Н. Д. Кочетковой, Львов улучшает образ героини: «если женитьба Эраста оказывается трагедией для Лизы, то Даша спокойно рассуждает: “Пусть его женится хоть на царевне; пусть его будет счастлив; я бы и за то благодарила Бога, ежели бы могла его видеть”». Даша является такой фигурой, которая совершеннее Лизы как личность. С этим мнением можно в какой-то степени согласиться, но не просто так, разница ещё заключается в их взглядах на любовь.
Лиза стремится к равноправной любви, когда влюбленные, как пастух и пастушка, любят друг друга с одинаковой силой и имеют счастливую концовку. В её идеальных любовных отношениях нет места изменам, предательству, а есть только искренность и взаимность любви. Она знает сословное расстояние вначале, но потом совсем забыла об этой реальности и ожидает невозможной идеальной любви. Именно поэтому, узнав о предательстве и о крушении своего идеала, она выбирает смерть.
Что касается взгляда Даши на любовь, то она признает неравноправные любовные отношения. Даша, очевидно, разумнее Лизы. Поэтому она не ожидает много от этих отношений. Это неравенство отражается в двух аспектах. Во-первых, социальное положение Даши гораздо ниже, чем молодого дворянина. И несмотря на то, что обе девушки — крестьянки, их социальные статусы различаются. Лиза — «свободная» крестьянка. У её семьи есть собственные земли, на которых после смерти её отца работает наёмник. Даша — крепостная крестьянка, и её возлюбленный является сыном ее хозяйки, что является основополагающим фактором неравноправной любви. 
Во-вторых, с позиции Даши, она любит его гораздо больше, чем он её. Рассмотрим подробнее это два аспекта. Как видно из повести, Даша считает, что её любовь, сильнее и глубже любви молодого дворянина к ней, хотя на самом деле их любовь взаимна. Об этом свидетельствует следующее предложение: «Лукавец! При матери он и виду не подал, что меня знает; а я, глупая, я чуть-чуть не открыла всего, чуть-чуть не заплакала; он это приметил, погрозил мне, стоя за барыней; <...>» (66), Даша знает, что молодой барин не желает, чтобы его мать знала об их отношениях. Кроме того, она может быть считает, что он ещё не так любит её, хотя сама она испытывает к нему сильные чувства: «Всегда я пристально на него сматривала, глаз с него не спускала; серп часто выпадал у меня из руки, и тогда уже опомнюсь, как ежели кто-нибудь дернет меня за рукав или скажет мне: "Даша, ведь он на тебя смотрит". Тогда, как варом, меня обдаст; я сделаюсь сама не своя... Ах! Да как и можно было не заглядываться на него! Как он миловиден, как он строен! Поступь его самая барская: бел, чист, румян, глаза и брови у него черны, как соболь; бывало, когда он взглянет, то, словно солнцем, осветит. Что ни скажет, — все хорошо; как ни ступит, — все ловко. Дивлюсь, как можно уродиться так статну, с такою молодецкою красотою!» (64). Здесь ясно отражено то, что она считает его крайне привлекательным. Она даже может без сомнения отдать жизнь за него: «То было только осенью, что у меня тоска все сердце переела, когда он торопился ко мне и, переходя по жердям чрез реку, оступился, упал и чуть не утонул. Я не вспомнилась тогда, бросилась в воду, выхватила его из самой глубины на берег. В то время вся наша вотчина всполохнулась. Чуть не умерла я тут, пока не откачали его» (66).
Любовь и счастье Даши заключаются в счастье её возлюбленного, то есть она готова к тому, что её чувство останется неразделённым, что она будет не единственной: «Пусть его женится хоть на царевне; пусть его будет счастлив; а я бы и за то благодарила Бога, ежели бы могла его видеть. Для меня полно, и чересчур полно того счастья, чтобы глядеть на него, чтобы он был здоров и весел; больше этого я ничего не хочу» (67). Лиза, напротив, именно этого вынести не может.
Несмотря на то, что обе героини погибают в конце произведения, причины смерти у них разные. Как отмечает А. Ю. Тираспольская, «самым главным отличием повести Львова от сюжета “Бедной Лизы” представляется то, что для физически крепкой и сильной, но чувствительной Даши губительными, роковыми становятся не легкомыслие и предательство (измена) со стороны возлюбленного, а именно хрупкость его здоровья и позднее - гибель».
Кроме этого, есть ещё один весьма важный момент — эпитеты, подобранные к именам героинь; эти эпитеты играют важную роль в раскрытии судеб героинь и понимании авторской мысли. В повести «Бедная Лиза» можно обнаружить следующие сочетания с именем Лизы: «Бедная Лиза» (рассказчик, Лиза, поселяне), «любезная Лиза» (мать Лизы, Эраст), «бедная девушка» (мать Лизы), «милая Лиза» (Эраст), «невинная душа Лизы» (Эраст), «прекрасные душа и тело» (рассказчик) и «нежная Лиза» (рассказчик). Проанализировав это, можно заметить, что почти все думают что Лиза милая, любезная и нежная. Однако кроме Эраста, остальные фигуры, включая рассказчика, мать Лизы, поселян и саму Лизу, подчеркивают «бедную» позицию героини. Её судьба кажется несчастливой для всех, кому автор дает слово. Любезная девушка не имеет счастливую концовку, что углубляет горе данной истории. И почему лишь Эраст не замечает в ней того, что, казалось бы, видят все? Дело в том, что он до того, как узнаёт о смерти Лизы, он пребывает в счастливом и беспечном мире идиллии, где всё радостно и благополучно, он заботится только о себе.
В повести «Даша, деревенская девушка» также можно заметить эпитеты к имени Даши, например «деревенская девушка» (рассказчик), «прекрасная девушка» (рассказчик), «бедная Даша» (Маша), «милая Даша» (рассказчик), «чувствительная нежная душа» (рассказчик). В отличие от повести Карамзина, здесь рассказчик ни разу не описывает образ Даши, используя слово «бедная». Два раза его использует подруга Маша, но рассказчик не считает, что Дашу можно определить как бедную. Это означает то, что, во-первых, образ Даши, которая не бедна, отличается от образа Лизы, потому что возлюбленный не бросает Дашу; во-вторых, Львов намеренно вступает в глубокую полемику с Карамзиным.
Их полемика заключается в определении того, что такое любовь. Львов в образе Лизы и потом в образе Эраста увидит «любовь-владение»: Лиза любит Эраста и стремится быть вместе с ним, но когда она не может этого получить, она выбирает смерть. Эраст любит Лизу, но лишь до момента физической близости: «Свидания их продолжались; но как все переменилось! <...>Лиза не была уже для Эраста сим ангелом непорочности, который прежде воспалял его воображение и восхищал душу» (I, 616). В отличие от Карамзина, Львов в произведении «Даша, деревенская девушка» передаёт другую любовь, рассмотрим цитаты: «У красавца моего ясные очи засверкали, как звезды, и румянец живее заиграл на щеках. Долго держал он меня у сердца, долго смотрел мне в глаза; у него что-то было на уме, но он как будто боялся меня, как будто не смел чего-то мне сказать; наконец, тяжело вздохнул и со слезами выговорил: "Нет! Не могу решиться. Даша! В объятиях моих ты будешь всегда чиста, как ангел"» (65). Таким образом, Львов возражает Карамзину, выражая в своём произведении мысль, что настоящая любовь не содержит в себе собственнических отношений.
В экспозиции повести «Даша, деревенская девушка» рассказчик уже размышляет о том, к чему может привести любовь. Сначала он представляет вопрос, который связан с любовью: «Ах! Коль сладок тот кусок хлеба, который мы честным трудом приобретаем!.. Как я назову сие чувствование кроткой радости, искреннего во всем участия, усердного обо всем рачения? Как назову сию прилепленость души к каждой вещи, от меня зависящей?.. Уже ли это есть любовь собственности?» (62). Под любовью здесь подразумевается эгоистичное желание владеть объектом любви. Потом рассказчик рассуждает о том, что любовь может побуждать людей преодолеть препятствия: «Скажите, человеки! Не она ли нудит бедного европейца идти в новый свет и решиться преплыть бурные моря, хотя на каждом ревущем валу видит он грозящую ему смерть? Не она ли заставляет воина проливать кровь свою на пределах отечества, чтоб только не допустить врага разорить теплый прародительский угол? Не ею ли подвизаемый земледелец предпочитает тяжкое изнурение приятствам покоя? Не она ли есть могущая сила всех сил ваших и побудительная причина всех ваших действий?» (62). Наконец рассказчик делает вывод: «Боже! Благослови ее, если она служит во благо человеку и ближнему его: тогда она добродетель; но будь она проклята, ежели сопряжена с обидою  соседу!  Тогда она зло, вредное общему добру, противное богу и людям» (62−63). Таким образом, любовь бывает доброй и злой. Исходя из такого понимания, любовь Эраста является злом, потому что он не делает Лизу более счастливой а, напротив, своими поступками приводит её к смерти. Лиза помогает Эрасту осуществлять его стремление и счастье. Однако неужели Львов соглашается с любовью героини Карамзина?
Нет. Далее, в монологе рассказчика, есть следующий фрагмент, который может доказывать несогласие Львова: «Я помню, как она говорила мне, что все счастие свое полагает в сыне; она желала, чтоб он скорее выслужился; чтоб получил знаки чести; чтобы сделал хорошую партию; чтоб он был благополучнее всех на свете; но мало ли чего материнское сердце желает? В желаниях добра детям оно неограниченно и успехами счастия их ненасытно. Что же судьба сделала! с моею чадолюбивою соседкою? Смертью сыновнею пресекла все ее желания. Ах! Коль часто восхищающие нас замыслы наши имеют сему подобный конец! Человеки! У вас ничего нет верного, кроме смерти» (68). Таким образом, рассказчик через анализ образа матери молодого барина говорит о том, что безграничная и сильная любовь, в которой скрывается собственное желание, также не является доброй любовью. Однако именно такую любовь испытывает Лиза к Эрасту. Даша, напротив, не стремится быть вместе с юным барином и только желает ему всего самого хорошего, — такая любовь является добром.
Итак, вслед за Н. Д. Кочетковой, мы считаем, что любовь понимается героинями по-разному. Даша относится к такой любви гораздо разумнее Лизы. Львов через точку зрения своей героини хочет выражать свое мнение о настоящей любви, которая должна бескорыстной и приносить счастье возлюбленному или возлюбленной, а не владение, выраженное Лизой у Карамзина. И по сравнению с Лизой, которая несет ответственность за свою семью, о Даше в этом смысле ничего не сказано.

3.4 Сходства и различия художественных образов Эраста и молодого барина.
Можно также обнаружить в образе Эраста и молодого барина схожие черты. Во-первых, они имеют подобное социальное происхождение, принадлежит к одному классу. Оба они являются дворянами; в повести «Бедная Лиза» об Эрасте говорится: «Теперь читатель должен знать, что сей молодой человек, сей Эраст был довольно богатый дворянин<...>» (I, 610); в повести «Даша, деревенская девушка»: «Помните ли, что с ней был и сын ее, наш молодой, пригожий барин?» (64).
Во-вторых, оба они влюбились в бедных крестьянок, встречаютс с девушками на природе: «После сего Эраст и Лиза, боясь не сдержать слова своего, всякий вечер виделись (тогда, как Лизина мать ложилась спать) или на берегу реки,  или  в березовой роще, но всего чаще под тению столетних дубов (саженях восьми десяти от хижины) — дубов, осеняющих глубокий чистый пруд, еще в  древние времена ископанный» (I, 613); «Бывало, он ищет меня по лугам и рощам, зовет к себе; я прислушивалась, как он твердил мое имя. Как звонкий голос его раздавался далеко-далеко в чистом поле!» (65). Оба Эраст (на лодке) и молодой барин (по доскам) движутся по реке к своей девушке: «Вдруг Лиза услышала шум весел — взглянула на реку и увидела лодку, а в лодке —  Эраста» (I, 611); «То было только осенью, что у меня тоска все сердце переела, когда он торопился ко  мне и, переходя по жердям чрез реку, оступился, упал и чуть не утонул» (66).
В-третьих, оба они пытаются прямо или косвенно дарить им дорогие подарки, что отражает заботу и любовь героев к героиням. В повести «Бедная Лиза» мотив «денег» появляется четыре раза: при первой встрече Эраст пробует дать Лизе гораздо больше денег, так как он жалеет Лизу и ценит её работу, но она отказывается: «"Пять копеек?". — "Это слишком дешево. Вот тебе рубль". Лиза удивилась, осмелилась взглянуть на молодого человека, — еще более закраснелась и, потупив глаза в землю, сказала ему, что она не возьмет рубля. "Для чего же?" — "Мне не надобно лишнего"» (I, 608); Далее герой пытается дать гораздо больше денег матери Лизы, чтобы они жили лучше: «Он покупал у нее Лизину работу и хотел всегда платить в десять раз дороже назначаемой ею цены, но старушка никогда не брала лишнего» (I, 614); Перед тем, что Эраст уедет а армию, он вынуждает матери Лизы взять у него деньги. Он хочет гарантировать нормальность их жизни при его  отсутствии: «"Я не хочу, чтобы Лиза в мое отсутствие продавала работу свою, которая, по уговору, принадлежит мне". Старушка осыпала его благословениями» (I, 617); В конце истории, когда Эраст прощается с Лизой, он даёт ей большую сумму денег: «Вот сто рублей — возьми их, — он положил ей деньги в карман <...>» (I, 619).
В повести «Даша, деревенская девушка» о подарках и деньгах, которые связаны с молодым барином, тоже упоминается однажды. Молодой барин тоже посредством денег готов выражать свою любовь: «Только чем уже он не дарил меня — и серебром, и золотом, и бисером, и лентами, и парчою; но я ничего не брала: одна любовь его мне только нужна была» (66).
Мы согласны с мнением А. Ю. Тираспольской о том, что оба барина намеренно скрывают свои отношения с бедными девушками: Эраст просит Лизу не говорить ее матери об их любви; а второй молодой барин «погрозит» Даше о том, что об их отношениях нельзя упоминать перед своей матерью.
Кроме того, на втором этапе развития сюжета оба героя расстаются с героиней из-за ухода на службу в армию, что является поворотом обеих любовной историй. В повести «Бедная Лиза» Лиза встречает предательство при первой неожиданной встрече после их разделения. В повести «Даша, деревенская девушка» молодой барин умер в армии, и у них не было шанса встреться после расставания. 
Тем не менее, главные герои обеих повестей ведут себя в корне по- разному. Прежде всего, хотя в конце концов оба героя не рядом с героинями, различаются концовки их историй: у Львова юный дворянин умирает в армии, об этом мы узнаем из следующего предложения: «Давеча, поутру, наехало из-под Москвы дворовых с обозом полон большой двор, и все невеселы, все ходят нос повеся; да и сама барыня, говорят, едет сюда в великой печали — и одна» (67); а Эраст возвращается из армии, женится на богатой вдове, но не находит с ней своего счастья: «Эраст был до конца жизни своей несчастлив. Узнав о судьбе Лизиной, он не мог утешиться и почитал себя убийцею» (I, 621). 
Самым примечательным отличием является характер любви Эраста и барина. Мы полностью согласны с мнением Н. Д. Кочетковой, которая пишет: «Развитие событий в повести Карамзина обнаруживает всю несостоятельность благих намерений Эраста <...> В отличие от “ветреного” Эраста, погубившего Лизу, герой Львова оказывается неколебим в своей добродетели и твердо выполняет обещание, данное им “деревенской девушке”...». Эраст, безусловно, добрый человек с сердцем, любит природу, но он, оказывается, эгоистический человек в любви с Лизой. 
Молодой человек у Львова, оказывается, более ответственный человек, который не только заботится о себе, но и о девушке. Приведём аргументы в поддержку нашей позиции. Во-первых, молодой барин мог бы использовать наивность Даши в личных целях, однако он действительно ценит её чувства и дорожит ими: «Долго держал он меня у сердца, долго смотрел мне в глаза; у него что-то было на уме, но он как будто боялся меня, как будто не смел чего-то мне сказать; наконец, тяжело вздохнул и со слезами выговорил: "Нет! Не могу решиться. Даша! В объятиях моих ты будешь всегда чиста, как ангел"» (65).
Во-вторых, Даша не знает об уходе юного дворянина на службу в армию. Однако нужно понять, почему так произошло: нарочно ли он не хотел ей этого говорить или ему не представилось такой возможности? Рассмотрим этот момент: «То было только осенью, что у меня тоска все сердце переела, когда он торопился ко мне и, переходя по жердям чрез реку, оступился, упал и чуть не утонул» (66). Слово «торопился» уже намекает на то, что он как будто хочет сказать Даше нечто важное. Далее мы можем убедиться в этом: «Лишь только он опомнился, повел глазами по всем и, увидя меня, не спускал с меня очей, но не мог ни слова вымолвить» (66). Очевидно, ему хотелось рассказать ей об отъезде, но когда он увидел так много людей вокруг, он не захотел, чтобы окружающие заподозрили, что они состоят в отношениях, поскольку это могло бы вызвать слухи и в конечном итоге могло навредить Даше. Поэтому он решил ничего не говорить ей. 
Хотя молодой барин, как Эраст, не хочет, чтобы другие знали об их отношениях, но случаи различаются. Лиза сначала хотела рассказать матери, и именно Эраст уговорил ее не рассказывать. Даша и молодой барин имеет совсем другой случай. Хотя в повести об этом не сказано, но видно что они пришли к единому мнению об этом вопросе заранее: «а я, глупая, я чуть-чуть не открыла всего, чуть-чуть не заплакала; он это приметил, погрозил мне, стоя за барыней; я спохватилась». Их основной мотив — это защита их любви. «В редких случаях помещики-дворяне могли позволить себе жениться на крепостных или дворовых: ведь тогда их ждало не только осуждение со стороны всех соседей-землевладельцев, но и настоящий бойкот окружающих», то есть в то время для дворянина брак с крепостной девушкой был бы позором для семьи. Это полностью соответствует тогдашней социальной действительности. Старая барыня в повести «Даша, деревенская девушка» как раз очень ценит честь: «Я помню, как она говорила мне, что все счастие свое полагает в сыне; она желала, чтоб он скорее выслужился; чтоб получил знаки чести; чтобы сделал хорошую партию» (68), поэтому, если бы она узнала об их любви, она бы не согласилась на их отношения и воспрепятствовала им.
По сравнению с любовью молодого барина чувство Эраста является не столько любовью, сколько увлечением, он обманывает себя, путая страсть с любовью. Здесь нельзя не согласиться с мнением С. Э. Павлович: «Эраст виноват только в том, что, поддавшись своим чувствам, он увлек Лизу, но при этом он увлекся и сам. У Эраста чувствительное сердце. Именно это и заставило его забыть благоразумие и кружить Лизе голову любовными речами». Поэтому Эраст, оказывается, эгоистичный человек в любви с Лизой. 
Во-первых, их любовные отношения начинаются втайне именно по просьбе Эраста. Не считаясь с чувством Лизы, Эраст заставляет её скрыть их любовь от её матери, что нарушает правило Лизы: «"Как я счастлива, и как обрадуется матушка, когда узнает, что ты меня любишь!" — "Ах нет, Лиза! Ей не надобно ничего сказывать". — "Для чего же?" — "Старые люди бывают подозрительны. Она вообразит себе что-нибудь худое". — "Нельзя статься". — "Однако ж прошу тебя не говорить ей об этом ни слова". — "Хорошо: надобно тебя послушаться, хотя мне не хотелось бы ничего таить от нее"» (I, 612). «Когда Лиза “с тихим вздохом” говорит возлюбленному о невозможности их брака, он отвечает уклончиво: “Лиза будет всегда ближайшая к моему сердцу”», таким образом, герой избегает прямо откликаться на слова Лизы, возможно, он и сам пока не знает возможности их брака (напомним, что в этот разговор происходит еще во время расцвета их любви).
Во-вторых, в отличие от молодого барина у Львова, Эраст не защищает невинность своей девушки, он поступает по своему желанию: «Она бросилась в его объятия — и в сей час надлежало погибнуть непорочности! — Эраст чувствовал необыкновенное волнение в крови своей — никогда Лиза не казалась ему столь прелестною — никогда ласки ее не трогали его так сильно — никогда ее поцелуи не были столь пламенны — она ничего не знала, ничего не подозревала, ничего побоялась — мрак вечера питал желания — ни одной звездочки не сияло на небе — никакой луч не мог осветить заблуждения. — Эраст чувствует в себе трепет — Лиза также, не зная отчего — не зная, что с нею делается... Ах, Лиза, Лиза! Где ангел-хранитель твой? Где — твоя невинность?» (I, 615).
Далее Эраст отвечает молчанием на вопрос Лизы: «Заблуждение прошло в одну минуту. Лиза не понимала чувств своих, удивлялась и спрашивала. Эраст молчал — искал слов и не находил их» (I, 615). Затем Лиза с беспокойным настроением восклицает: «"Ах, Эраст! Уверь меня, что мы будем по-прежнему счастливы!"» (I, 616). Если бы Эраст был ответственный и не изменялся, то он высказал бы свое волнение и ответил бы напряжённым голосом, потому что он побоялся бы того, что его возлюбленная сомневается в их будущем. Но в действительности он отвечает очень неуверенно и даже нетерпеливо: «— "Будем, Лиза, будем!"» (I, 616).
Это изменение ещё более наглядное, если сравнивать такой равнодушный ответ с его предыдущими: «"Ах, Эраст! — сказала она. — Всегда ли ты будешь любить меня? " — "Всегда, милая Лиза, всегда! " — отвечал он» (I, 612); «"И ты можешь мне дать в этом клятву?" — "Могу, любезная Лиза, могу!" — "Нет! Мне не надобно клятвы» (I, 612); «Я верю тебе, Эраст, верю. Ужели ты  обманешь бедную Лизу? Ведь этому нельзя быть?" — "Нельзя, нельзя, милая Лиза!"» (I, 612). Видно, что перед именем «Лиза» вначале стоят определения «милая», «любезная» и «милая», а после охлаждения чувств обращается к ней, используя только слово «Лиза». Таким образом, с этого момента Лиза уже не представляет для Эраста прежнего интереса и больше не играет роли прекрасной пастушки, которая присутствует в воображении и мечтах героя, поэтому она перестаёт быть объектом его любви.
Эраст выбирает Лизу лишь для того, чтобы осуществлять свою мечту, которую он узнал из идиллии и романа, и потом ни разу воображает идиллическую ситуацию, где он сам присутствует, иначе он бы не решил оставить большой свет лишь на время. Здесь можно согласиться с мнением С. Э. Павлович: «отправившись в деревню, Эраст совершенно не собирался в корне менять свой образ жизни». «В результате страдает и он сам, и те люди, с которыми ему приходится сталкиваться». «В его поведении всё время ощущается что-то двойственное, уклончивое, недосказанное, в конце концов — морально нечистое». 
Двойственный характер отношения Эраста к Лизе тесно связан с его конфликтной натурой — с одной стороны, он предстает перед читателями человеком с «добрым сердцем, добрым от природы» (I, 610), и одновременно
«слабым и ветреным» (I, 610), что более или менее приводит к изменению любви Эраста. Можно сделать вывод о том, что у него могли быть проблемы в моральном воспитании, так как в противном случае он бы не играл в карты во время службы в армии, не влез бы в долги и не проиграл бы все свое имущество: «Итак, Эраст обманул Лизу, сказав ей, что он едет в армию? — Нет, он в самом деле был в армии, но, вместо того чтобы сражаться с неприятелем, играл в карты и проиграл почти все свое имение. Скоро заключили мир, и Эраст возвратился в Москву, отягченный долгами. Ему оставался один способ поправить свои обстоятельства — жениться на пожилой богатой вдове, которая давно была влюблена в него» (I, 619). В этом деле мы сможем тоже увидеть в Эрасте человека, который поддался увлечению и поступал, не думая о результате.
Что касается образа молодого дворянина у Львова, то он ярко противопоставлен образу Эраста. Рассмотрим одно из описаний молодого барина: «...он рано попал на руки хорошего наставника, а потому в нем нисколько и не было приметно того своенравия, того своевольства, той буйной необузданности, которые бывают обыкновенным  плодом потворства и слепого пристрастия матерей, а особливо, ежели у которой одно лишь дитя» (67). Это показывает, что у него было хорошее моральное воспитание, а также говорит читателям о том, что он по-настоящему ценит свою честь в армии и желает посвятить себя защите отечества, чем он кардинально отличается от Эраста. В результате, мы можем согласиться с мнением А. Ю. Тираспольской о том, что в повести Львова «...всепоглощающая  любовь и излишняя опека матери не сделали данного героя испорченным благодаря правильному воспитанию <...> Очевидно, что единственный сын московской барыни вырос вполне порядочным человеком...». Хотя в повести не указана причина смерти юного дворянина, тем не менее, первой возможной причиной, которая  может ассоциироваться с его гибелью и, в особенности в армии, является война, сражение или заболевание. В то время в русской армии были широко распространены туберкулез и цинга. Плохие условия воинской службы являются основной причиной благородных болезней. Многие дворянские офицеры помимо тяжелых травм страдают от различных болезней: сыпи, цинги, нефрита, диспепсии, артрита, сердечно-сосудистых заболеваний, расстройств зрительной и слуховой функции, депрессии и умопомешательства и др. 
Однако нельзя характеризовать Эраста как злодея или как некоего отрицательного персонажа, так как он действительно заботится о жизни девушки. Эраст просто слабый ветреный эгоистичный молодой человек, но у которого все же есть доброе сердце, иначе он бы не обвинял себя в гибели Лизы, он бы не дал ей сто рублей при последней встрече. «Ошибка людей XVIII в. состояла в том, что они переоценивали возможности человеческого разума <...>». В нём присутствует разум, но просто его разум был разбит чувством, как говорит рассказчик в произведении: «Безрассудный молодой человек! Знаешь ли ты свое сердце? Всегда ли можешь отвечать за свои движения? Всегда ли рассудок есть царь чувств твоих?» (I, 614). В обществе того времени было много препятствий в любви между дворянами и крестьянами, и трудно было иметь счастливый конец. Мечта об идиллической жизни временно скрыла их классовый разрыв, но банкротство Эраста явно поставило этот разрыв перед ним и заставило его сделать выбор. По сравнению с зажиточной жизнью с вдовой и бедной жизнью с Лизой, он явно выбрал первое.  Недаром С. Э. Павлович пишет, что «...особенно значительный шаг к сближению литературы с жизнью сделал Карамзин образом Эраста». По сравнению с образом идеального дворянина у Львова, Эраст предстает перед читателем как самый обыкновенный человек, которого легко можно встретить в обыденной  жизни, «...“каков он есть”, с его достоинствами, пороками, многообразием страстей, <...>». Так, образ Эраста, одного из представителей дворянства, по мнению Д. Д. Благого, создан не столько для разрушения нормы классицизма, сколько для сглаживания социального конфликта: «дворянин-соблазнитель не злодей, а просто слабый и беспечный ветреник».
Таким образом, можно сделать следующий вывод: хотя количество персонажей в повести «Даша, деревенская девушка» уступает количеству персонажей в повести «Бедная Лиза», роль персонажей оказывается сложнее, потому что несколько из них присутствует в двух планах. Рассказчики прямо выражают в повести эмоции и своё мнение о случившихся, тем более обращаются прямо к читателям. Хотя у Лизы и Даши сходные происхождение, внешность, характер и возлюбленный, тем не менее, их взгляд на любовь отличается друг от друга, поэтому нельзя просто-напросто определить, что одна из них более совершенная. Лиза стремится к равноправному отношению, а Даше хватит того, что есть кто-то, кого она любить от всей душей. Между Эрастом и молодым барином также множество сходств, например, в аспекте происхождения, сходный поступок (оба они скрывают свою любовь с крестьянкой от других), но они совсем разные в характере и отношении к любви и чести. Юный дворянин относится к чести и любви серьёзно, а Эраст нет. В сходной концовке истории скрываются разные мысли авторов. Карамзин не верит в возможность любви людей, которые происходят из разных сословий, и в моральном плане (автор не верит в существование настоящей любви между крестьянкой и барином), и в социальном плане (счастливая жизнь возникает только лишь в воображении Лизы, а в реальности невозможна и запретна, поэтому история заканчивается трагедией). Что касается Львова, который уже давно в своём романе «Российская Памела, или Приключение Марии, добродетельной поселянки» проявляет поддержку возможности «брака между крестьянкой и дворянином», то он поддерживает героев по крайней мере в моральном плане. Но в социальном плане его точка зрения совпадает с позицией Карамзина из-за тогдашних социальных условий, но одновременно даёт надежду о будущих такой любви.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В аспекте художественного приёма мы сможем заключить, что приём Карамзина больше Львова. Карамзин охотно использует конкретные пейзажные описания для выражения психологического состояния героини, а также расставляет в тексте различные антитезы и намеки. Например, контраст между утренним и вечерним пейзажем, контраст между Лизой и её матерью. Часто встречающиеся в тексте описания пейзажей предполагают гармонию между Лизой и прекрастной природой, а счастье в иддилии контрастируют с печальным финалом, что углубляет трагический колорит. На этот аспект Львов не обращает большое свое внимание. Для него важно в сходности создать отличие, для того, чтобы подчеркнуть отличие. Поэтому мы сможем в «Даше» обнаружить сходную печальную тональность, сходные герои со сходными поступками и характерами, но в основном Львов спорит с Карамзиным о теме «любви».
Темы, которые два писателя хотят выражать, отличаются друг от друга. Тема любви, выраженная Львовым в «Даше», имеет свое прогрессивное значение. На новом историческом фоне, используя тогдашние популярное литературное направление и известный всем сюжет, Львов хочет выразить свои мысли о судьбе страны: Россия остается Россией, но эпоха изменится, и общество изменится, изменится и отношения между людьми. Непосредственно изменения могут почувствовать дворяне и крепостные. Поэтому видно, что Даша у Львова уже не похожа на Лизу, чья чувствительность постепенно победила свой разум. Хотя Даша тоже имеет чувствительное сердце, но ее любовь всё время основана на разуме. Она принимала сословную разницу между ними и не заставляла, что данное отношение имеет будущее. Аристократический юноша у Львова тоже изменился по сравнению с Эрастом, он стал более ответственным и стал уметь любить неровно. Карамзин стремится выражать то, что неравная любовь не существует, и счастье и радость всегда бренны. А Львову хочется показать, что неравная любовь существует, но она происходит только в том случае, когда люди имеют умение по-настоящему любить и осознают, что настоящая любовь должна приносить счастье и радость друг другу. Развитие общества и изменения положения крестьянина могут предоставить возможность такой пренебрегающей неравенством любви.
Таким образом, заметное сходство не превращает сочинение Львова в эпигонское, потому что он сознательно вступает в идейный и творческий спор со своим предшественником, в начале девятнадцатого века уже воспринимавшимся как признанный лидер и глава русских сентименталистов.
                                                                                                  
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ И ЦИТИРУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Источники
Карамзин Н. М. Бедная Лиза // Карамзин Н. М. Избранные сочинения: В 2 т. Т. 1. М.; Л.: Художественная литература, 1964. С. 605–621.
Львов П.	Ю. Даша деревенская девушка // Русская сентиментальная повесть. М.: Моск. ун-т, 1979. С. 62–69.

Научная и критическая литература
Абрамовская И. С. «Русская идиллия» в эстетике и прозе конца XVIII — первой половины XIX века: Учеб. пособие. Великий Новгород: НовГУ, 2005. 
Александр М. П. Как один помещик крепостную крестьянку полюбил. 28 апрель 2007. URL: HYPERLINK "http://maloarhangelsk.ru/kak-odin-pomeschik-krepostnuyu-krestyanku-polyubil/" \h  http://maloarhangelsk.ru/kak-odin-pomeschik- krepostnuyu-krestyanku-polyubil/ (дата обращения: 15. 04. 2018).
Арзуманова М. А. Русский сентиментализм в критике 90-х годов XVIII в. // Русская литература XVIII века. Эпоха классицизма: Сб. ст. / под ред. П. Н. Беркова и И. З. Сермана. Сб. 6. М.; Л.: Наука, 1964. С. 197–222.
Берков П., Макогоненко Г. Жизнь и творчество Н. М. Карамзина // Карамзин  Н. М. Избранные сочинения: В 2 т. Т. 1. М.; Л.: Художественная литература, 1964. С. 5–76.
Берковский Н. Я. О мировом значении русской литературы. Л.: Наука, 1975.
Благой Д. Д. Пушкин и русская литература XVIII века // Литература и действительность: Вопросы теории и истории литературы. М.: Гослитиздат, 1959. С. 201–300.
Булич Н. И. Биографический очерк Н. М. Карамзина и развитие его литературной деятельности. Казань: Унив. тип., 1866.
Вершинина Н. Л. К вопросу об «идиллической основе» повести Н. М. Карамзина «Бедной Лизы» // Карамзинский сборник. Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврвгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 3−11.
Войкова Л. А. Эмоционально-психологическая и морально- этическая лексика в повествовательной прозе последней трети XVIII в. // Процессы формирования лексики русского литературного языка. М.; Л.: Наука, 1996. С. 207–233.
Ермоленко Г. Н. Пасторальные мотивы и жанры в поэзии П.  Ронсара // Пастораль. Идиллия.  Утопия: Сб. науч. тр. / под  ред. Т. В. Саськовой. М.: Альфа, 2002. С. 26−35.
Иванов М. В. Карамзин и проблемы русской сентиментальной прозы 1790-х – 1800-х годов: автореф. дис. … канд. филол. наук. Л., 1976.
14.Иванов М. В. Судьба русского сентиментализма. СПб.: ФКИЦ «ЭЙДОС», 1996.
Канунова Ф. З. Эволюция сентиментализма Карамзина («Моя исповедь») // Роль и значение литературы XVIII века в истории русской культуры / под ред. А. А. Воробьевой. Сб. 7. М.; Л.: Наука, 1966. С. 286–290.
Капитанова Л. А. Специфика нарратива повести Н. М. Карамзин
«Бедной Лизы» // Карамзинский сборник. Повесть Н.М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 12–13.
Капитанова Л. А. Изучение «Бедной Лизы» на уроках литературы в школах нового типа (гимназии, пансионы, колледжи, лицеи) // Карамзинский сборник. Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 55–70.
Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина 
«Бедная Лиза» // Язык русских писателей XVIII века. Л.: Наука, 1981. С. 176–193.
Ковтунова И. И. «Несобственно-прямая речь» в языке русской литературы конца XVIII — первой половины XIX в.: автореф. дис	канд.
филол. наук. М., 1956.
Кожевникова Н. А. Повествование от первого лица // Типы
повествования в русской литературе XIX−XX вв. / под ред. В. П. Григорьева. М.: Институт русского языка РАН, 1994. С. 13−74.
Корман Б. О. Итоги и перспективы изучения проблемы автора // Страницы истории русской литературы / под. ред. Д. Ф. Маркова. М.: Наука, 1971. С. 199−207.
Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка» Львова // От Карамзина до Чехова. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1992. С. 8–12.
Кочеткова Н. Д. Герой русского сентиментализма // Русская литература XVIII — начала XIX века в общественно-культурном контексте / под ред. Н. Д. Кочетковой, Г. Н. Моисеевой, А. М. Панченко. Сб. 14. Л.: Наука, 1983. С. 121–142.
Кочеткова Н. Д. Литература русского сентиментализма. СПб.: Наука, 1994.
Кочеткова Н. Д. Русский сентиментализм (Н. М. Карамзин и его окружение) // Русский романизм: Сб. ст. / под ред. К. Н. Григорьяна. Л.: Наука, 1978. С. 18−37.
Кочеткова Н. Д. Сентиментализм: Карамзин // История русской литературы: В 4 т. Т. 1. Л.: Наука, 1980. С. 726–764.
Кросс А. Разновидности идиллии в творчестве Карамзина // Державин и Карамзин в литературном движении XVIII — начала XIX века / под ред. К. Н. Феноменова. Сб. 8. Л.: Наука, 1969. С. 210–228.
Кулакова Л. И. Эстетические взгляды Н. М. Карамзина // Русская литература XVIII века. Эпоха классицизма: Сб. ст. / под ред. П. Н. Беркова и И. З. Сермана. Сб. 6. М.; Л.: Наука, 1964. С. 146–175.
Лотман Ю. М. Об одном читательском восприятии «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина: К структуре массового сознания XVIII века // Роль и значение литературы XVIII века в истории русской культуры / под ред. А. А. Воробьева. Сб. 7. М.; Л.: Наука, 1966. С. 280–285.
Лотман Ю. М. Пути развития русской прозы 1800-1810-х годов // Труды по русской и славянской филологии. IV. Тарту, 1961. С. 3–57.
Молдавский А. Ф. Рассказчик как теоретико-литературная категория (на материале русской прозы 20-х гг. XX века): автореф. дис. ...
канд. филол. наук. М., 1996.
Молева Н. М. Симонов монастырь // Сторожи Москвы. История московских монастырей. М.: КРПА Олимп; АСТ: Астрель, 2018. С. 230–249.
Мордовченко Н. М. Русская критика первой четвери XIX века. М.; Л.: Изд-во академии наук СССР, 1959.
Насрутдинова Л. Х. «Бедная Лиза» Н. М. Карамзина и повесть   А. Дмитриева «Воскобоев и Елизавета» (к вопросу о художественной интерпретации классики) // Карамзинский сборник. Повесть Н.М. Карамзина
«Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврвгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 51−54.
Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть // Русская сентиментальная повесть. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1979. С. 5−26.
Орлов П. А. Русский сентиментализм. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1977.
О свойстве идиллии // Приятное и полезное препровождение
времени. М., 1795. Ч. 7. С. 89–102.
Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. Саратов: Саратовский ун-т, 1974.
Пахсарьян Н. Т. Варианты идиллического во французской прозаической пасторали XVIII века // Пастораль. Идиллия. Утопия: Сб. науч. тр. / под ред. Т. В. Саськовой. М.: Альфа, 2002. С. 50−58.
Пиксанов Н. К. «Бедная Анюта» Радищева и «Бедная Лиза» Карамзина / под ред. П. Н. Беркова. Сб. 3. М.; Л.: Изд-во академии наук СССР, 1958. С. 309–325.
Погодин Н. М. Глава III (1791−1796) // Николай  Михайлович Карамзин, по его сочинениям, письмам и отзывам современников. Ч. 1. М., 1886. С. 203−207.
Розова З. Г. «Новая Элоиза» Руссо и «Бедная Лиза» Карамзина // Державин и Карамзин в литературном движении XVIII — начала XIX века / под ред. К. Н. Феноменова. Сб. 8. Л.: Наука, 1969. С. 259–268.
Сапченко Л. А. Образ автора в повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» // Карамзинский сборник. Повесть Н.М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 71–76.
Саськова Т. В. Вступительная статья // Пастораль в русской поэзии XVIII века. М.: МГОПУ, 1999. 3−7.
Саськова Т. В. Вступительная статья // Пастораль в системе культуры: метаморфозы жанра в диалоге со временем: Сб. науч. тр. / под ред. Ю. Г. Круглова. М.: Альфа, 1999. С. 3−4.
Саськова	Т.	В.	Пастораль	в	художественной	системе сентиментализма // Пастораль в русской поэзии XVIII века. М.: МГОПУ, 1999. С. 104−120.
Саськова Т. В. Пастораль в художественной системе сентиментализма и рококо (на материале русской поэзии XVIII века) // Пастораль в системе культуре: метаморфозы жанра в диалоге со временем: Сб. науч. тр. / под ред. Ю. Г. Круглова. М.: Альфа, 1999. С. 57−69.
Семевский В. И. Крестьянский вопрос в России в XVIII и первой половине XIX века. М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2013.
Сенчина Л. Т. Жанровая эволюция идиллии (На материале рус. поэзии XVIII — начала XIX века): автореф. дис. … канд. филол. наук. 
Тбилиси, 1990.
Скипина К. А. О чувствительной повести // Русская проза: Сб. ст. / под ред. Б. Эйхенбаума и Ю. Тынянова. Л.: Academia, 1926. С. 13–41.
Тираспольская А. Ю. Образ «маменькиного сынка» в повести П. Ю. Львова «Даша, деревенская девушка» (литература сентиментализма) // Вестник научных конференций. 2016. № 12−3(16). С. 105–107.
Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. М.: Московские учебники и Картолитография, 2006.
Шаврыгин С. М. Жанровое своеобразие повести Н. М. Карамзина
«Бедная Лиза» // Карамзинский сборник. Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврвгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 17–28.
Янушкевич А. С. История русской литературы первой трети XIX века: учебное пособие. М.: Флинта, Наука, 2015.
Ван Вэйвэй, Ван Лили. Исследование лексики в повести «Бедная Лиза» Н. М. Карамзина // Университетская газета Чанчуньского политехнического университета. 2006. Т. 2, № 4. С. 35–36, 30. (王维维, 王莉莉. 卡拉姆津的中篇小说«可怜的丽莎»中的词采研究 // 长春理工大学学报. 2006. 第二卷, № 4. С. 35–36, 30).
 Чжан Цзунхуа. Русская реформа и дворянство в XVIII веке. 2005. 1994-2022 China academic journal electronic publishing house. С. 180. (张崇华. 18世纪俄罗斯改革与贵族. 2005. 1994-2022 China academic journal electronic publishing house. С. 180.) URL:  HYPERLINK "https://wap.cnki.net/touch/web/Dissertation/Article/10486-2006035378.nh.html" https://wap.cnki.net/touch/web/Dissertation/Article/10486-2006035378.nh.html (дата обращения: 10.05.2023)
Справочная литература

Веселова А. Ю. Львов Павел Юрьевич // Словарь русских писателей XVIII века: В 3 вып. Л.; СПб.: Наука, 1988–2010. С. 567.
Краткая литературная энциклопедия: В 9 т. Т. 3: Иаков — Лакснесс. М.: Советская энциклопедия, 1966.
Краткая литературная энциклопедия: В 9 т. Т. 5: Мурари — Припев. М.: Советская энциклопедия, 1968.
Кочеткова Н. Д. Сентиментализм // Три века Санкт-Петербурга: В 3 т. Т. 1: Осьмнадцатое столетие: В 2 кн. Кн. 2. СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2001. С.302−304. 
Литературная энциклопедия терминов и понятий / под ред. А. Н. Николюкина. М.: Интелвак, 2001.
Литературный энциклопедический словарь / под общ. ред. В. М. Кожевникова, П. А. Николаева. М.: Советская энциклопедия, 1987.
Поэтика. Словарь актуальных терминов и понятий / под гл. ред. Н. Д. Тамарченко. М.: Изд-во Кулагиной, 2008.
 Московский журнал. 1792. Ч. 6. С. 238−277.
 См.: Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть // Русская сентиментальная повесть. М.: Изд-во МГУ, 1979. С. 13.
 Лотман Ю. М. Об одном читательском восприятии «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина: К структуре массового сознания XVIII века // Роль и значение литературы XVIII века в истории русской культуры / под ред. А. А. Воробьева. Сб. 7. М.; Л.: Наука, 1966. С. 280–285.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. Саратов: Саратовский ун-т, 1974. 
 Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть // Русская сентиментальная повесть. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1979. С. 5−26.
 Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» // Язык русских писателей XVIII века. Л.: Наука, 1981. С. 176–193.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. М.: Московские учебники и Картолитография, 2006.
 Лотман Ю. М. Об одном читательском восприятии «Бедной Лизы» Н.М.Карамзина: К структуре массового сознания XVIII века. С. 283.
 См.: Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть. С. 5−26.
 См.: Лотман Ю. М. Об одном читательском восприятии «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина: К структуре массового сознания XVIII века. С. 283–284.
 См.: Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 180.
 Насрутдинова Л. Х. «Бедная Лиза» Н. М. Карамзина и повесть А. Дмитриева «Воскобоев и Елизавета» (к вопросу о художественной интерпретации классики) // Карамзинский сборник: Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 53.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 141.
 См.: Шаврыгин С. М. Жанровое своеобразие повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» // Карамзинский сборник: Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 28.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 152.
 Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть. С. 13.
 Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 181–182.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 152.
 Там же. С. 178.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С.151−153.
 Там же. С. 154.
Там же. С. 151−153.
 Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 181–182.
  Там же. С. 178.
 Сапченко Л. А. Образ автора в повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» // Карамзинский сборник: Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 71.
 Шаврыгин С. М. Жанровое своеобразие повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 17−28.
 Капитанова Л. А. Специфика нарратива повести Н. М. Карамзин «Бедной Лизы» // Карамзинский сборник. Повесть Н. М. Карамзина «Бедная Лиза»: проблемы изучения и преподавания  / под ред. С. М. Шаврыгина. Ульяновск: Изд-во УлГПУ, 1999. С. 12−13.
 См.: Ван Вэйвэй, Ван Лили. Исследование  лексики  в  повести  «Бедной  Лизы» Н.М.Карамзина. С. 35–36, 30. 
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка» Львова // От Карамзина до Чехова. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1992.  С. 8.
 Кочеткова Н. Д. Сентиментализм // Три века Санкт-Петербурга: В 3 т. Т. 1: Осьмнадцатое столетие: В 2 кн. Кн. 2. СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2001. С.303. 
 Там же.
 Иванов М. В. Карамзин и проблемы русской сентиментальной прозы 1790-х–1800- х годов. С. 4.
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка» Львова С. 10.
 Новости русской литературы. 1803. Ч. 6. С. 346−369.
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка». С. 10.
 См.: Орлов П. А. Русская сентиментальная повесть. С. 23.
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка» Львова. С. 8–12.
 Тираспольская А. Ю. Образ «маменькиного сынка» в повести П. Ю. Львова «Даша, деревенская девушка» (литература сентиментализма) // Вестник научных конференций. 2016. № 12−3(16). С. 105–107.
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша деревенская девушка» Львова. С. 10−11.
 Там же. С. 11.
 Тираспольская А. Ю. Образ «маменькиного сынка» в повести П. Ю. Львова «Даша, деревенская девушка». С. 107.
 См.: Чжан Цзунхуа. Русская реформа и дворянство в XVIII веке. 2005. 1994-2022 China academic journal electronic publishing house. С. 123. (张崇华. 18世纪俄罗斯改革与贵族. 2005. 1994-2022 China academic journal electronic publishing house. С. 123.) URL: https://wap.cnki.net/touch/web/Dissertation/Article/10486-2006035378.nh.html (дата обращения: 10.05.2023)
 Карамзин, Николай Михайлович. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B8%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87#cite_note-14 (дата обращения: 18. 05. 2023).
 См.: Веселова А. Ю. Львов Павел Юрьевич // Три века Санкт-Петербурга: В 3 т. Т. 1: Осьмнадцатое столетие: В 2 кн. Кн. 2. СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2001. С. 567.
 См.: Карамзин Николай Михайлович. URL: http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0088.shtml (дата обращения: 18. 05. 2023).
 См.: Веселова А. Ю. Львов Павел Юрьевич. С. 567.
 См.: История государства Российского. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE (дата обращения: 15. 05. 2023).
 Львов Павел Юрьевич. URL: http://www.hrono.ru/biograf/bio_l/lvov_pav_jur.html (дата обращения: 15. 05. 2023).
 См.: Там же.
 Карамзин, Николай Михайлович. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B7%D0%B8%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D0%B9_%D0%9C%D0%B8%D1%85%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87#cite_note-14 (дата обращения: 18. 05. 2023).
 Веселова А. Ю. Львов Павел Юрьевич // Три века Санкт-Петербурга: В 3 т. Т. 1: Осьмнадцатое столетие: В 2 кн. Кн. 2. СПб.: Филологический факультет СПбГУ, 2001. С. 567.
 См.: Веселова А. Ю. Львов Павел Юрьевич. С. 567.
 См.: Там же.
 Кочеткова Н. Д. Сентиментализм. С.303. 
 См.: Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша, деревенская девушка» Львова. С. 8−9.
 Там же. С. 9.
 Карамзин Николай Михайлович. URL: http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0088.shtml (дата обращения: 18. 05. 2023).
 Там же.
 Карамзин Н.М. Бедная Лиза // Избранные сочинения: В 2 т. М.; Л.: Жудожественная литература, 1964. Т. 1. С. 607. Далее сноски на это издание даются сокращено: В скобках арабскими цифрами указывается номер страницы,римскими номер тома.
 Львов П. Ю. Даша, деревенская девушка // Русская сентиментальная повесть. М.: Моск. ун-т, 1979. С. 65. Далее сноски на это издание даются сокращено: в скобках арабскими цифрами указывается номер страницы.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 118.
 Карамзин Н. М. Бедная Лиза // Карамзин Н.М. Избранные сочинения: В 2 т. М.; Л.: Художественная литература, 1964. Т. 1. С. 605. Далее сноски на это издание даются сокращено: в скобках арабскими цифрами указывается номер страницы, римскими номер тома.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 158.
 См.: Орлов П. А. Русский сентиментализм. С. 215.
 Капитанова Л. А. Изучение «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина на уроках литературы в школах нового типа (гимназии, пансионы, колледжи, лицеи). С. 64.
 Там же.  С. 62.
 Там же. С. 67.
  Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 120.
 Там же. С. 122.
  Там же.
 Орлов П. А. Русский сентиментализм. С. 214.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 143.
 Там же. С. 193.
 Там же. С. 143.
 Орлов П. А. Русский сентиментализм. С. 216.
  Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 144.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 157.
  См.: Юрченко Т.Г. Идиллия // Литературная энциклопедия терминов и понятий / под. ред. А.Н. Николюкина. М.: Интелвак, 2001. С. 287.
 Там же. С. 288.
 Абрамовская И. С. «Русская идиллия» в эстетике и прозе конца XVIII — первой половины XIX века: Учеб. пособие. Великий Новгород: НовГУ, 2005. С. 11
 Там же. С. 28.
 Там же. С. 38.
 Пахсарьян Н. Т. Варианты идиллического во французской прозаической пасторали XVIII века // Пастораль. Идиллия. Утопия: Сб. науч. тр. / под ред. Т. В. Саськовой. М.: Альфа, 2002. С. 52.
 Ермоленко Г. Н. Пасторальные мотивы и жанры в поэзии П. Ронсара // Пастораль. Идиллия. Утопия: Сб. науч. тр. / под. ред. Т. В. Соськовой. М.: Альфа, 2002. С. 28.
 Там же. С. 26.
  Ковалевская Е. Г. Анализ текста повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 177.
 См.: Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 142.
 См.: Ермоленко Г. Н. Пасторальные мотивы и жанры в поэзии П. Ронсара. С. 29.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 192.
 Ермоленко  Г.  Н.  Пасторальные  мотивы  и  жанры  в  поэзии П. Ронсара. С. 28−29.
 [б.а.] О свойстве идиллии // Приятное и полезное препровождение времени. М., 1795. Ч. 7. С. 100.
 Розова З. Г. «Новая Элоиза» Руссо и «Бедная Лиза» Карамзина // Державин и Карамзин в литературном движении XVIII — начала XIX века / под ред. К. Н. Феноменовой. Сб. 8. Л.: Наука, 1969. С. 267.
 Капитанова Л. А. Изучение «Бедной Лизы» Н. М. Карамзина на уроках литературы в школах нового типа (гимназии, пансионы, колледжи, лицеи). С. 65.
  См.: Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 150.
 См.: Там же.
 Тамарченко Н. Д. Рассказчик // Поэтика. Словарь актуальных терминов и понятий / под гл. ред. Н. Д. Тамарченко. М.: Изд-во Кулагиной, 2008. С. 202.
 Там же.
 Молдавский А. Ф. Рассказчик как теоретико-литературная категория (на материале русской прозы 20-х гг. XX века): автореф. дис. ... канд. филол. наук.  М., 1996. С. 12−13.
 Там же. С. 14.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С.156.
 См.: Благой Д. Д. Пушкин и русская литература XVIII века // Литература и действительность / вопросы теории и истории литературы. М.: Гослитиздат, 1959. С. 272.
 Сапченко Л. А. Образ автора в повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза». С. 73.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 203.
 Там же. С. 182.
 См.: Там же.
 Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: опыт прочтения. С. 110.
 Там же. С. 110.
 Там же. С. 113.
 Там же. С. 115.
 Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша, деревенская девушка» Львова. С. 11.
 Тираспольская А. Ю. Образ «маменькиного сынка» в повести П. Ю. Львова «Даша, деревенская девушка» (литература сентиментализма). С. 107.
 Там же. С. 106−107.
  Кочеткова Н. Д. «Бедная Лиза» Карамзина и «Даша, деревенская девушка» Львова. С. 11.
 Александр М. П. Как один помещик крепостную крестьянку полюбил. 28 апрель 2007. URL:  HYPERLINK "http://maloarhangelsk.ru/kak-odin-pomeschik-krepostnuyu-krestyanku-polyubil/" \h http://maloarhangelsk.ru/kak-odin-pomeschik-krepostnuyu-krestyanku- polyubil/ (дата обращения: 15. 04. 2018).
 Павлович  С.  Э.  Пути  развития  русской  сентиментальной  прозы  XVIII  века. С. 153.
 Орлов П. А. Русский сентиментализм. С. 213.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 153.
 Кочеткова Н. Д. Герой русского сентиментализма. С. 135.
 Орлов П. А. Русский сентиментализм. С. 213.
 Тираспольская  А.  Ю.Образ «маменькиного  сынка» в повести П. Ю. Львова «Даша, деревенская девушка» (литература сентиментализма). С. 106.
 См.: Чжан Цзунхуа. Русская реформа и дворянство в XVIII веке. С. 105. (张崇华. 18世纪俄罗斯改革与贵族. С. 105.)
 См.: Благой Д. Д. Пушкин и русская литература XVIII века. С. 282.
 Кулакова Л. И. Эстетические взгляды Н. М. Карамзина // Русская литература XVIII века. Эпоха классицизма: Сб. ст. / под ред. П. Н. Беркова и И. З. Сермана. Сб. 6. М.; Л.: Наука, 1964. С. 149.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 152.
  Кулакова Л. И. Эстетические взгляды Н. М. Карамзина. С. 149.
  Благой Д. Д. Пушкин и русская литература XVIII века. С. 282.
 Павлович С. Э. Пути развития русской сентиментальной прозы XVIII века. С. 144.










 PAGE  \* MERGEFORMAT 2

 PAGE  \* MERGEFORMAT 18

 PAGE 34


 PAGE 82



