ОТЗЫВ

научного руководителя о выпускной квалификационной работе
Швабаур Екатерины Андреевны
«Эвфемизмы и дисфемизмы в англоязычном и русскоязычном 
политическом дискурсе»

Работа Е.А. Швабаур посвящена исследованию феноменов эвфемии и дисфемии в политическом дискурсе с позиций функционально-прагматического подхода. Как известно, основной целью политического высказывания является речевое воздействие на аудиторию, которое достигается в том числе за счёт отбора определенных языковых средств, которые помогают формировать в сознании реципиентов определенные оценки, установки, намерения, способы интерпретации действительности. В частности, к таковым средствам принадлежат эвфемизмы и дисфемизмы. Изучение специфических функций эвфемии и дисфемии в политическом дискурсе представляет собой сложную, интересную, но при этом недостаточно глубоко исследованную проблему в современной лингвистической науке. Актуальность и научная новизна исследования обусловлены также его междисциплинарным характером, так как решение поставленных автором задач потребовало обращения к научным источникам в области лексикологии, стилистики, контрастивной лингвистики, политической лингвистики и дискурсивного анализа.
При работе над теоретической частью ВКР Е.А. Швабаур сумела грамотно подобрать и скрупулезно проработать отечественные и зарубежные источники, посвященные понятиям эвфемии и дисфемии и принципам построения их типологии, показала хорошие способности к анализу и критической оценке научных работ, а также прекрасную ориентацию в предмете исследования. Также автор рассматривает подходы к определению понятия политического дискурса, выделяет специфические черты, свойственные российскому и американскому политическому дискурсу, определяет особенности функционирования эвфемизмов и дисфемизмов в политическом дискурсе. Следует отметить, что критический обзор научных источников отличается логичностью, глубиной и при этом краткостью изложения, содержание разделов в полной мере позволяет раскрыть проблемы, связанные с тематикой исследования.
В исследовательской главе работы проводится классификация примеров эвфемизмов и дисфемизмов английского и русского языка, собранных из официальных выступлений и публичных заявлений политических деятелей России и США, и распределение их по тематическим группам.  В заключительном разделе второй главы автор делает интересные обобщения о том, какие сферы подвергаются эвфемизации и дисфемизации, какие типы эвфемизмов преобладают в русскоязычном и англоязычном политическом дискурсе, какие функции они в них выполняют. Представляет интерес приложение к работе, в котором представлена таблица с примерами эвфемизмов и дисфемизмов, распределенными по тематическим классам.
В заключении обобщаются основные выводы исследования. Можно констатировать, что все поставленные в работе задачи были успешно выполнены, поставленная цель достигнута, и Екатерине Андреевне удалось внести свой личный вклад в исследование явлений эвфемизации и дисфемизации в политической коммуникации.
Как научному руководителю мне хотелось бы отметить, что при написании работы Е.А. Швабаур проявила себя самостоятельным, исключительно добросовестным, сосредоточенным и творческим исследователем, способным четко определить цель и задачи работы, выбрать необходимые методы исследования, провести тщательный анализ эмпирического материала и сформулировать по его итогам убедительные выводы.
Текст выпускной квалификационной работы Е.А. Швабаур прошел проверку через электронную систему Blackboard СПбГУ на выявление совпадений. Научный руководитель ознакомился с общим характером выявленных системой текстовых совпадений и отметил, что большая их часть представляет собой корректное цитирование с указанием источника (пересказ цитаты без заключения в кавычки с указанием фамилии автора), цифровые знаки композиционной структуры (например, 3.2.1), названия научных работ и имена ученых, клише научной речи и термины.
Таким образом, выпускная квалификационная работа Екатерины Андреевны Швабаур представляет собой законченное самостоятельное исследование, соответствует всем требованиям, предъявляемым к дипломным работам выпускников филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета, и заслуживает высокой оценки.

Старший преподаватель кафедры
английской филологии и перевода
филологического факультета СПбГУ                           		       к.ф.н. Н.П. Силинская
