ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
Тема выпускной квалификационной работы Геоморфологический анализ Мутновского вулканического плато	
Автор (ФИО) Косинова Елизавета Сергеевна	
Институт наук о Земле (Санкт-Петербургский государственный университет)
Основная образовательная программа CB.5019.2019 «География»	
Уровень бакалавриат	
Руководитель Болтрамович Сергей Фадеевич, доцент каф. геоморфологии ИНоЗ СПбГУ, к.г.н., доцент	
(Ф.И.О., место работы, должность, ученое звание, ученая степень)
ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ ТРЕБОВАНИЯМ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ АВТОРА ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ
Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основы, соответствуют
Не
соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
  +


устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем);
  +


уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию;
  +


владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)
  +


уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи;
  +


уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений;
  +


уметь анализировать полученные результаты интерпретации географических и геоэкологических данных;
  +


знать и применять методы системного анализа;
  +


уметь осуществлять междисциплинарные исследования;
  +


уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы
  +


уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности
  +


уметь применять современные графические,
  +
+



картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
  +


уметь использовать картографические методы с применением ГИС
  +


Отмеченные достоинства работы ВКР Е.С. Косиновой посвящена актуальной теме геоморфологического анализа территорий с использованием широкого комплекса современных инструментов: дешифрирование космических снимков высокого разрешения, цифровые модели рельефа и их преобразования, в т.ч. 3D модели, географические информационные системы (ГИС) и др. Для анализа была выбрана территория Мутновского вулканического плато на Камчатке, которое отличается достаточной полнотой имеющейся геологической информации, но существенным дефицитом геоморфологической. Ликвидации этого дефицита и посвящено исследование Е.С. Косиновой. Работа сделана по инициативе автора, полностью самостоятельно, с привлечением собственных полевых данных и даже дополнена петрографическим анализом образцов. Полученные результаты имеют несомненную ценность, так как геоморфологическая информация обобщена в виде серии наглядных и достаточно детальных моделей разных типов (карты, схемы, профили, 3D модели). Они могут использоваться как для методических, так и региональных геоморфологических целей. ВКР хорошо структурирована, иллюстрирована, написана хорошим языком, логична и последовательна, содержит консистентные выводы.	
Отмеченные недостатки работы Отдельные небольшие недостатки, возникавшие в процессе, были успешно купированы в процессе финализации работы.		
Заключение руководителя  ВКР Е.С. Косиновой полностью соответствует всем предъявляемым требованиям, а ее автор заслуживает оценки «отлично».	
Руководитель 	С.Ф. Болтрамович  « 31	» мая	2023	г.











 PAGE \* MERGEFORMAT 10



