ОТЗЫВ РЕЦЕНЗЕНТА
ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной квалификационной работы: Химический состав зональных корундов месторождения Лук Йен (Вьетнам)
Автор (ФИО): Комарова Алена Дмитриевна
Образовательная программа: направление 05.03.01 «Геология» 
Уровень: бакалавриат
Руководитель/Рецензент:  Синай Марина Юрьевна, канд. геолого-минералогических наук

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
Уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
Соответствуют


Устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем)

В основном соответствуют

Уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию; пользоваться литературой профессиональной направленности

В основном соответствуют

Владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)

В основном соответствуют

Уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи

В основном соответствуют

Уметь анализировать и объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений, интерпретировать данные

В основном соответствуют

Уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании

В основном соответствуют


Отмеченные достоинства работы: 
как достоинство работы необходимо отметить обнаружение процесса замещения шпинели корундом; описание морфологии сочетаний этих минералов; исследование химических особенностей шпинели и корундов; а также фиксация отсутствия взаимной зависимости между цветом корунда и формой его кристаллов.

Отмеченные недостатки работы: 
отсутствие описания методики работы; приблизительное (не инструментальное) определение простых форм кристаллов корунда.

Работа заслуживает оценки «хорошо»



                                                                                        М.Ю.Синай
                                                                                         20.05. 2023
