ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной квалификационной работы Исследование методов семантической сегментации трехмерных облаков точек для геопространственных приложений

Автор Овчинникова Анастасия Евгеньевна

Образовательная программа картография и геоинформатика

Уровень бакалавриат

Руководитель Виноградов Константин Павлович

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
V


устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем)

V

уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию
V


владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)
V


уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи

V

уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений
V


уметь анализировать полученные результаты интерпретации данных
V


знать и применять методы системного анализа
V


уметь осуществлять междисциплинарные исследования
V


уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы

V

уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности
V


уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
V


уметь использовать картографические методы с применением ГИС
V



Отмеченные достоинства работы
Необходимо отметить, что выбор темы ВКР был основан на личной заинтересованности обучающейся и явился логическим продолжением исследовательской работы, выполненной на производственной практике. Тема сформулирована в современной терминологии, используемой в области работы с ИИ, однако может быть изложена и как “изучение способов классификации облаков точек в том числе с использованием нейронных сетей”. Задача одновременно и новая и уже долгое время актуальная: алгоритмы классификации точек лазерных отражений уже почти три десятка лет применяются для обработки данных воздушного лазерного сканирования, однако в ближайшем будущем, вероятно, претерпят существенную трансформацию и усовершенствование.
Наиболее значимую часть работы занимает обзор методов семантической сегментации трехмерных облаков точек. Это полноценное исследование, выполненное по многим источникам. Безусловно, создание подобного обзора – это важнейший навык для будущего специалиста в области обработки информации. С каждым годом темы научных исследований в области геодезии, картографии и геоинформатики все более смещаются от методов сбора данных в сторону автоматизации их анализа и обработки.

Отмеченные недостатки работы
  	К недостаткам исследования можно отнести слабое описание анализа результатов эксперимента: как и почему были созданы синтетические сцены, каким образом подсчитывалось число ошибок в распознавании. С точки зрения оформления текста есть ряд помарок.

Заключение руководителя
Работа написана полностью самостоятельно, четким техническим языком, но “без воды”, а автор понимает смысл и место различных ее элементов. Считаю, что ВКР заслуживает высокой оценки и рекомендуется к защите.


Руководитель
Виноградов Константин Павлович 					             «29» мая 2023 г.
