ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной квалификационной работы Трёхмерное поверхностное моделирование объектов сложной формы по данным лазерного сканирования и фотосьёмки

Автор Разина Олеся Алексеевна

Образовательная программа картография и геоинформатика

Уровень бакалавриат

Руководитель Виноградов Константин Павлович

Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении ВКР, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность

V

устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем)

V

уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную научную, статистическую, аналитическую информацию

V

владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач (проблем)

V

уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи

V

уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений

V

уметь анализировать полученные результаты интерпретации данных

V

знать и применять методы системного анализа

V

уметь осуществлять междисциплинарные исследования

V

уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы

V

уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности
V


уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
V


уметь использовать картографические методы с применением ГИС
V



Отмеченные достоинства работы
Тема исследовательской работы безусловно актуальна. В настоящее время готовые системы сбора и обработки информации представляют очень мощные возможности получения пространственной информации об окружающем мире, однако собственно процесс моделирования практически не автоматизирован. Особый интерес представляет объединение данных аэрофотосъемки и наземного лазерного сканирования, как способов, дополняющих друг друга.
	В роботе упомянуты и, в целом, рассмотрен ряд востребованных инструментов съемки и поверхностного моделирования объектов.



Отмеченные недостатки работы
  	 Отмечу, что работа над ВКР велась не системно. Структура текста (порядок и названия разделов) не выглядит логично. Так, “Глава 2. Разработка методики сбора и предварительной обработки данных” содержит как общеизвестные сведения из области сбора геопространственных данных, так оригинальные подходы к их обработке. Текст ВКР написан в стиле технического отчета, а итоговая методика не оформлена в виде схемы. Нет данных о ключевых особенностях именно этой методики построения поверхностных моделей, а также о конкретных элементах ее научной новизны.   
Финальная методика на мой взгляд более применима к моделированию твердотельных объектов, чем поверхностных, о чем заявлено в названии.

Заключение руководителя
Работа написана полностью самостоятельно, четким техническим языком, рекомендуется к защите в ГЭК

Руководитель
Виноградов Константин Павлович 					          «31» мая 2023 г.
