ОТЗЫВ РУКОВОДИТЕЛЯ
ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ

Тема выпускной работы: «Влияние закачки промышленных и хозяйственно-бытовых сточных вод ООО «ЗКПТ Газпромпереработка» на сеномаский водоносный горизонт»
Автор (студент/ка)    Соловьёва Лилия Вячеславовна
Факультет           Институт наук о Земле
Кафедра    геоэкологии
Специальность (направление) 05.04.06 «Экология и природопользование»
Специализация     ___________
Руководитель:  Шебеста Александр Александрович ИНОЗ СПбГ, ст. преп., доцент, канд.геол.-минер.наук                                                   
(Ф.И.О., место работы, должность, ученое звание, ученая степень)
Требования к профессиональной подготовке
Соответствуют
В основном соответствуют
Не соответствуют
уметь корректно формулировать и ставить задачи (проблемы) своей деятельности при выполнении дипломной работы, анализировать, диагностировать причины появления проблем, определять их актуальность
+


устанавливать приоритеты и методы решения поставленных задач (проблем);
+


уметь использовать, обрабатывать и анализировать современную геоэкологическую, географическую, статистическую, аналитическую информацию;
+


владеть современными методами анализа и интерпретации полученной информации, оценивать их возможности при решении поставленных задач 
+


уметь рационально планировать время выполнения работы, определять грамотную последовательность и объем операций и решений при выполнении поставленной задачи;
+


уметь объективно оценивать полученные результаты расчетов и вычислений;
+


уметь анализировать полученные результаты интерпретации географических и геоэкологических данных;

+

знать и применять методы системного анализа;
+


уметь осуществлять междисциплинарные исследования;

+

уметь делать самостоятельные обоснованные и достоверные выводы из проделанной работы
+


уметь пользоваться научной литературой профессиональной направленности 
+


уметь применять современные графические, картографические, компьютерные и мультимедийные технологии в исследовании
+


уметь использовать картографические методы с применением ГИС 

+

ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ ТРЕБОВАНИЯМ ГОС ПОДГОТОВЛЕННОСТИ АВТОРА ВЫПУСКНОЙ РАБОТЫ
Отмеченные достоинства работы: Рассмотренная автором работы тема (утилизация сточных вод и система ППД) весьма актуальна для Уренгойского НГКМ.  К настоящему времени в ЯНАО обустроено несколько десятков систем закачки сточных и пластовых вод, но опытные и экспериментальные работы продолжаются. Автором изучен и обработан большой объем отчетных материалов и современных литературных источников. Для обработки первичных материалов автор использовал современные методы термодинамического моделирования геохимических процессов, позволяющие оценить масштабы процессов осадкообразования при движении водных растворов по пласту сеноманской залежи. На основании полученных результатов было доказано, что снижение характеристик сеноманского ВГ при нагнетании сточных вод в заданном режиме не происходит.                                    
Отмеченные недостатки работы: Можно отметить стремление автора охватить и проанализировать как можно больше материала и, как следствие, некоторую неравномерность в выполнении поставленных задач. К недостатку можно отнести и то, что студентка увлекается излишней конкретикой в описании результатов химических анализов. 
Заключение руководителя: 
Несмотря на некоторые замечания можно сделать вывод о том, что диссертационная работа Л.В. Соловьёвой посвящена актуальной теме и имеет практическую значимость. Научные выводы и практические рекомендации, сформулированные в диссертационной работе, обоснованы и достоверны и подтверждаются многолетним опытом обратной закачки на Уренгойском НГКМ. 
Выпускная работа Лилии Соловьёвой соответствует требованиям, предъявляемым к выпускным квалификационным работам по направлению «Экология и природопользование». Работу над выполнением диссертационного исследования оцениваю на «отлично», а Лилия Вячеславовна Соловьёва заслуживает присвоения ей квалификации магистра.
 Руководитель                    «13 »  мая 2023 г.


