Отзыв  
о работе студентки IV курса кафедры биогеографии и охраны природы  Полины Сергеевны Черепенко над  бакалаврской квалификационной работой на тему: “Распределение нор обыкновенной слепушонки (Ellobius talpinus) в зависимости от характеристик почвы и растительного покрова в типичном местообитании Саратовской области ”

Наше  знакомство с П.С.Черепенко состоялось  два года назад.  Послушав рассказ о наших исследованиях на экскурсии в лабораторию зоологии позвоночных, Полина выразила желание  заниматься чем-либо подобным в рамках ВКР.  Две реферативные курсовые работы, написанные ею на 2 и 3 курсах, были посвящены экологии подземных грызунов. Материал для ВКР бакалавра Полина собирала в июле-августе  2022, принимая участие в экспедиции сотрудников и студентов кафедры зоологии позвоночных в Саратовскую область. 
При сборе полевого материала Полина проявила трудолюбие, самостоятельность и целеустремленность, и я полностью удовлетворена этим этапом работы над ВКР.  Что касается этапа камеральной обработки данных, должна признать, что первоначальный энтузиазм и исследовательская активность Полины Сергеевны неуклонно снижались с конца второго курса вплоть до середины 4-го. Тем не менее, в феврале случился новый всплеск активности, и Полина показала, на что способен студент в экстремальной ситуации. За короткое время она справилась с Обзором литературы -  (достаточно сложным разделом для не зоолога, недостаточно владеющего английским языком), в высшей степени самостоятельно написала главу Материал и Методы и освоила статистические методы, необходимые для анализа. В последние несколько месяцев Полина проявила свои главные, как мне представляется, черты – собранность, работоспособность, умение и стремление работать быстро и эффективно. Я желаю ей сохранять эти качества, так помогающие добиваться успеха и преодолевать трудности.


Научный руководитель, к.б.н.,                                                                       А.В.Сморкачева



