Роман «Преступление и наказание» Федора Достоевского повествует о бедном студенте Родионе Раскольникове. Родион разработал некую философскую теорию, которая вкупе с бедственным положением, подводит его к грани помешательства. Желая подтвердить свою мысль и получить ответ на один из вечных вопросов человеческого существования, Родион решается переступить нравственные законы и совершить преступление. Роман о духовной трансформации и муках человека, решившегося на убийство. 

«Преступление и наказание» – крупнейший роман в истории не только русской, но и мировой литературы. Произведение было неоднократно экранизировано и поставлено на театральной сцене, а философский аспект романа нашел свое развитие у таких мыслителей, как Фридрих Ницше и Жан-Поль Сартр.  В романе также представлена реалистичная картина бытовой и социальной жизни Санкт-Петербурга второй половины XIX века и галерея уникальных персонажей, находящихся в ситуации сложного морального выбора.  